Corazones en la Atlántida (título original: Hearts In Atlantis) es una novela escrita por Stephen King, publicada en 1999.El libro está compuesto por cinco relatos relacionados entre sí: Hampones de chaquetas amarillas, Corazones en la atlántida, Willie el ciego, ¿Qué hacemos en Vietnam? y por último Se ciernen las sombras de la noche.La primer historia, Hampones de chaquetas amarillas narra la historia de Bobby Garfield ,un pequeño que vive sólo con su madre y su constante acusación a su padre. La vida de Bobby era muy rutinaria, hasta que una tarde se muda a su departamento un misterioso hombre con muchas bolsas con libros. De a poco, este hombre ( Ted ) se hace muy amigo de Bobby , primero interesándose ambos en la lectura . Esta amistad le disgusta mucho a su madre, ya que ella era una mujer muy prejuiciosa , y un hombre que traía sus cosas en bolsas no le parecía una persona confiable . Al pasar el tiempo Ted le da a boby la confianza suficiente para poder afrontar de diferente forma su vida y la relación con sus dos amigos, sully - John y carol . Durante el tiempo en el que Sully - john se va a un campamento , Bobby pasa todo el día con Ted, en este tiempo bobby se da cuenta de la especie de poder que tiene Ted . Ted es un ser con un poder muy codiciado por fuerzas malignas (los hampones), Ted relata la historia de ellos cuando lo convence a Bobby de investigar si se encuentran cerca. Las señales que indicaban la presencia de ellos eran mínimas , como ver carteles de "se busca" al revés , o ver dibujados estrellas, lunas y cometas al lado de las rayuelas. Por tiempo Bobby ve estas señales, pero decide ocultárselas a Ted para evitar que este se marche.La madre de Bobby tiene que emprender un viaje por cuestiones de trabajo y, solamente para poder ir, la madre accede a que sea Ted quien cuide de Bobby. Bobby descubre que cada vez que tiene un contacto físico (como un abrazo) con Ted, se incrementa su percepción. En este tiempo, también son más frecuentes los "ataques" de Ted, en los cuales se quedaba tildado por un rato sin reaccionar.Cada vez que Ted tenía uno de esos "ataques" era porque sentía a los hampones cerca, estos hampones lo seguían a él para poder llevarlo a su lugar y obligarlo a trabajar para ellos. Lo que sigue después de que la madre de Bobby llega del viaje es que Ted tiene que escapar para poder seguir con vida, a lo cual Bobby se opone. Finalmente, ted tiene que irse con los hampones, ya que ellos insisten en llevarse a Bobby si el no va. Bobby se muda a otra ciudad con su madre, y aquí él se desvia totalmente, se vuelve un chico conflitivo. Esta parte finaliza luego que Bobby sale de prisión .La segunda parta " Corazones en atlantida" narra la historia de