Le Traité du zen et de l'entretien des motocyclettes est un roman de Robert Pirsig, publié en 1974 aux États-Unis sous le titre : Zen and the Art of Motorcycle Maintenance: An Inquiry into Values.Le livre, un best-seller, décrit sous forme autobiographique le voyage d'un motocycliste avec son fils et quelques amis à travers l'Amérique du Nord. Sur le plan philosophique, il présente l'interprétation et la définition des notions de « Qualité » et de « Bien » de Pirsig. Il est en grande partie basé sur une thèse de doctorat sur les présocratiques.Il couvre quatre sujets simultanés, qui sont : Le voyage à moto à travers l'Ouest américain, l'ennui des paysages plats avant l'apparition des montagnes, et les péripéties qui y sont liées ; Un récit de réminiscences où l'auteur nous raconte l'épopée d'un autre(?) personnage, professeur d'anglais dans un lycée de l'Ouest américain, qui se trouve par ailleurs être la destination des motocyclistes, ainsi que sa lente descente dans l'enfer de l'aliénation mentale ; Un exposé historique de l'histoire de la philosophie jusqu'aux présocratiques, accompagné d'une certaine dénonciation d'aspects généralement ignorés de la pensée socratique, platonicienne et aristotélicienne ; Le tout entrelacé de considérations qui sont celles du Zen, art de vivre dans l'instant présent, et de son rapport avec l'entretien d'une mécanique et les qualités qui sont nécessaires à cet égard. Ces quatre sujets s'entremêlent constamment, au gré des associations d'idées, réminiscences et réflexions qui naissent au cours des longs trajets. On notera qu'une étape du voyage est le Montana, qu'on retrouve partout dans l'imaginaire et la littérature américaine.À travers le titre se dévoilent les interrogations principales de cet ouvrage. Où passent les limites entre l'art et la vie quotidienne? Y a-t-il de l'art dans les simples actions de la vie? Et dans les métiers dits « techniques »? Où se situe le plaisir par rapport à ces actes? Par rapport au quotidien? Le lien entre action, qualité et plaisir peut-il s'incarner dans le Zen?...