Once minutos es un libro del escritor brasileño Paulo Coelho, publicado en el año 2003. La novela relata la vida de Maria, una joven de una aldea remota de Brasil. A partir de desengaños amorosos en una etapa temprana de adolescentes, María desarrolla un odio por el amor y decide buscar fortuna en Suiza.Allí descubre que la realidad es mucho más difícil de lo que esperaba. Después de trabajar en un club nocturno como bailarina de samba durante un tiempo, se da cuenta de que esto no es lo que quiere. Durante de una acalorada discusión con su gerente, ella sale corriendo y comienza a buscar una carrera como modelo. Realiza una larga búsqueda de trabajo sin resultado, y como ella comienza a quedarse sin dinero, se vende, por 1.000 francos para "una noche" con un hombre árabe. Encantada con el dinero fácil y después de comprometerse con su alma, ella aterriza en un burdel de la rue de Berne, el corazón de la luz roja de Ginebra del distrito.Allí se hace amiga de Nyah que le da consejos sobre su "nueva profesión", y Milán, el dueño del burdel, que le enseña trucos del oficio. María comienza a trabajar con su cuerpo y la mente cerrando todas las puertas para el amor y mantiendo su corazón abierto sólo para su diario. Su carrera se convierte un éxito y famosos y sus colegas comienzan a envidiarla. Pasan los meses y María se convierte en una prostituta profesional preparada, que no sólo relaja la mente de sus clientes, sino también calma su alma al hablar con ellos acerca de sus problemas.Su mundo gira al revés cuando conoce a Ralf, un pintor suizo joven, que ve su "luz interior". María se enamora de él inmediatamente y comienza a experimentar lo que es el verdadero amor (según el autor, es un sentido de ser para alguien sin en realidad lo que posee). María ahora está dividida entre sus fantasías sexuales y verdadero amor por Ralf. Eventualmente, ella decide que es hora de irse de Ginebra con su memoria de Ralf, porque se da cuenta que son de mundos distintos. Pero antes de irse, ella decide volver a encender el muerto fuego sexual en Ralf y aprende de él sobre la naturaleza del sexo sagrado, que se mezcla con el amor verdadero y que consiste en la entrega de la propia alma de la persona amada.Este libro explora la naturaleza sagrada de las relaciones sexuales. "Once minutos", describe la duración de las relaciones sexuales. El título del libro, comenta el autor, hace alusión a la corta duración que suele durar el acto sexual en condiciones poco favorables para el amor. Además, representa a dos tipos de prostitución: la prostitución por el dinero y la prostitución sagrada. También hay referencias directas al sadomasoquismo.La historia es del viaje de María para encontrar el verdadero amor es dejar que su propia vida la guiara. Ella entra en una vida que la lleva por el camino del despertar sexual y casi lleva a su autodestrucción cuando se introduce en todos los aspectos de la experiencia sexual. Cuando se ha perdido la esperanza de encontrar el verdadero amor, ella encuentra su verdadera "luz interior" y su verdadero amor eterno.