Le Trône de fer (A Song of Ice and Fire) est une série de romans de fantasy de George R. R. Martin, dont l'écriture et la parution sont en cours. Martin a commencé à l'écrire en 1991 et le premier volume est paru en 1996. Prévue à l'origine comme une trilogie, la série compte désormais cinq volumes publiés et deux autres sont attendus (les tomes ont ensuite été redécoupés dans la traduction française). L'histoire se déroule dans un monde imaginaire, principalement sur le continent de Westeros, où la civilisation est de type féodal et où la magie et les créatures légendaires (comme les dragons) ont existé mais sont supposées avoir disparu. Trois intrigues principales s'y entremêlent : plusieurs maisons nobles rivalisent pour l'obtention du trône royal de Westeros, tandis que dans les contrées glacées situées au nord du royaume une race de créatures supposée appartenir aux légendes se réveille, et que sur le continent oriental la dernière héritière de la dynastie royale de Westeros renversée quinze ans auparavant cherche à reconquérir le trône. Chaque chapitre est présenté à travers le point de vue de l'un des personnages principaux. Les thèmes abordés sont plus sombres et réalistes que dans la fantasy traditionnelle. Les quelques vingt personnages principaux, sont souvent ambigus sur le plan moral, et les intrigues politiques et les renversements de situation sont fréquents. La violence et la sexualité occupent aussi des places importantes.La série a connu un succès croissant et est désormais traduite en plus de vingt-cinq langues. Plus de quinze millions d'exemplaires des cinq premiers volumes ont été déjà vendus à travers le monde. Elle est traduite en version française par Jean Sola pour les douze premiers volumes (soit les quatre premiers tomes en version originale) puis par Patrick Marcel. Un large cercle de fans s'est constitué à la suite de ce succès, lequel a donné lieu à plusieurs produits dérivés, notamment un jeu de cartes, un jeu de société, deux jeux de rôle, un jeu vidéo et une série télévisée diffusée sur HBO depuis 2011.