Los Reyes Malditos es una serie de novelas históricas escritas por Maurice Druon y publicada entre 1955 y 1977 por Del Duca. La saga trata de cómo Felipe IV de Francia el Hermoso fue maldecido por el gran maestre de los Caballeros Templarios, Jacobo de Molay, o Jacques de Molay, ya que este monarca francés suprimió la orden debido a que debía una gran suma de dinero a los Caballeros del Temple, por el rescate que su abuelo Luis IX había pedido a éstos para liberarse de los egipcios en la VII Cruzada. Esta serie de siete libros cuenta cómo la Dinastía Capeto se extinguió.¡Malditos, todos malditos hasta vuestra decimotercera generación! Maldiciendo al rey de Francia Felipe IV (Felipe I de Navarra), así como a toda su descendencia, Jacques de Molay, Gran Maestre de la orden de los Templarios fue quemado en 1314. Durante más de medio siglo, los reyes se fueron sucediendo en el trono de Francia, rodeados de altos personajes de todo jaez como Roberto de Artois. De intrigas de palacio y muertes súbitas, de revoluciones dinásticas y luchas mortales... un gran fresco épico que vivió Francia durante algunos años negros en el transcurso de los cuales Francia se transformó profundamente saliendo de la Edad Media.Los seis primeros volúmenes han sido objeto de una nueva edición corregida, entre 1965 y 1966.El séptimo tomo está escrito en primera persona a diferencia de los seis anteriores. El que habla en dicho libro es el cardenal Périgord quien se la pasa recordando hechos alrededor de los reyes Juan II el Bueno de Francia y Carlos II el Malo de Navarra. No existe prácticamente ninguno de los personajes de las novelas anteriores (aun con vida) y para muchos es un libro independiente de la saga.El académico Maurice Druon consiguió un gran éxito con esta novela cuya adaptación televisiva recuerdan muchas generaciones de teleespectadores. El serial titulado "Los reyes malditos" fue televisado en 1972, antes de la aparición del séptimo volumen, con una adaptación de los seis volúmenes precedentes de Marcel Jullian, realizada por Claude Barma. Una nueva versión, realizada por Josée Dayan y escenificada por Anne-Marie Catois, fue difundida en Francia en 2005 a través de la cadena France 2, y en Canadá, en 2006, por Radio-Canada.Dicha versión pese a ser protagonizada por Jeanne Moreau, Tchéky Karyo y Gérard Depardieu no alcanzó la buena crítica que obtuvo la primera versión.Los libros, en su orden, son:I. El rey de Hierro. (Le Roi de fer) (1955)II. La reina estrangulada. (La Reine étranglée) (1955)III. Los venenos de la corona. (Les Poisons de la couronne) (1956)IV. La ley de los varones. (La Loi des mâles) (1957)V. La loba de Francia. (La Louve de France) (1959)VI. La flor de Lis y el león. (Le Lis et le Lion) (1960)VII. De cómo un rey perdió Francia. (Quand un Roi perd la France ) (1977)