Detective Conan (яп. 名探偵コナン Мэйтантэй Конан, рус. «Детектив Конан») — японская детективная манга, написанная и проиллюстрированная Госё Аоямой. С 19 января 1994 года манга публиковалась в журнале Weekly Shōnen Sunday издательства Shogakukan и была объединена в 81 танкобон (по состоянию на июнь 2013 года). Для того чтобы избежать возможных проблем с авторскими правами, в англоязычных странах серия вышла под названием Case Closed («Дело Закрыто»). Сюжет повествует о приключениях молодого детектива Синъити Кудо, который, будучи отравленным, случайно превратился в ребёнка.С момента публикации по мотивам манги было создано большое количество других произведений. Детективное аниме начало транслироваться 8 января 1996 года по телеканалам Yomiuri Telecasting Corporation и TMS Entertainment, его выпуск продолжается по сей день. На основе манги были созданы также две OVA-серии, 17 анимационных фильмов, 3 драмы и игровой телесериал, множество компьютерных игр и сопутствующих товаров. Двухчасовой фильм Lupin the 3rd vs. Detective Conan, пересекающийся с аниме-сериалом Lupin III, вышел 27 марта 2009 года.В 2003 году компания Funimation Entertainment лицензировала аниме-сериал под названием Case Closed; персонажам были даны американизированные имена. Премьера аниме состоялась на телеканале Cartoon Network по программному блоку Adult Swim. Впоследствии показ сериала был прекращён из-за низких рейтингов. С марта 2013 года Funimation начала цифровое распространение лицензированных ей серий аниме. Первые шесть фильмов вышли в Северной Америке в формате DVD. Позднее компанией Viz Media была лицензирована оригинальная манга для публикации на английском языке. В переводе были сохранены названия и имена от Funimation.В Японии было продано более 120 млн экземпляров манги. В 2001 году манга завоевала 46-ю премию манги Shogakukan в категории сёнэн. Аниме было позитивно оценено прессой и занимало места в двадцатке ежегодного гран-при журнала Animage в период между 1996 и 2001 годами. Согласно рейтингу аниме на японском телевидении, сериал Detective Conan часто занимал место в первой шестёрке. И манга, и аниме удостоились положительных откликов критиков за сюжетную линию и детективные дела. Многие фильмы этой серии были номинированы на награду Японской Академии.Как отмечается в рецензии ANN, главный герой данного произведения похож не столько на Шерлока Холмса, сколько на Лероя Брауна из серии книг «Encyclopedia Brown (англ.)». И хотя в серии слабые музыка и анимация, это лишь увеличивает наслаждение от процесса расследования. Анимация страдает теми же проблемами что оригинальные DVD «Евангелиона» — камера может немного дергаться между кадрами. Тем не менее, это не на столько критично что бы побеспокоить привычных к старому аниме людей. Как отмечает рецензент, большинство фанатов этой серии смотрит «Детектива Конана» не ради захватывающей графики, а ради того что бы проверить свои способности в разрешении загадок.