«Неоко́нченные сказа́ния» (англ. Unfinished Tales, полное название «Неоконченные сказания Нуменора и Средиземья» (англ. Unfinished Tales of Númenor and Middle-earth)) — подборка историй и эссе авторства Дж. Р. Р. Толкина, которые никогда не были опубликованы при его жизни. Они были опубликованы под редакцией Кристофера Толкина в 1980 году.В отличие от «Сильмариллиона» (для которого разрозненные повествовательные фрагменты были изменены таким образом, чтобы сформировать единое непротиворечивое произведение), в «Неоконченных сказаниях» текст приводится в таком виде, в каком его оставил Толкин. Редактировались по необходимости только имена персонажей (у автора была сбивающая с толку привычка пробовать давать персонажам разные имена в процессе написания черновиков). В результате некоторые материалы, составляющие книгу, представляют собой действительно недописанные истории, другие же — сборники информации о Средиземье. Каждое сказание сопровождается длинным набором комментариев, объясняющих противоречивые и неясные моменты.Аналогично «Сильмариллиону», Кристофер Толкин отредактировал и издал «Неоконченные сказания» до изучения материалов из архива своего отца.Книга предоставляет более подробную информацию о персонажах, событиях и географических объектах, только вскользь упомянутых во «Властелине Колец». Эти истории включают объяснение происхождения Гэндальфа и прочих Истари (магов), рассказ о смерти Исилдура и потере Кольца Всевластья на Ирисных Полях, легенду об основании королевства Рохан — всё это помогает расширить знания и общее представление о Средиземье.Особенно интересна история об Алдарионе и Эрендис — единственная известная история о Нуменоре до его падения. Карта Нуменора также включена в книгу.Коммерческий успех «Неоконченных сказаний» показал, что спрос на произведения Толкина через несколько лет после его смерти не только всё ещё присутствует, но даже демонстрирует рост. Воодушевлённый этим результатом, Кристофер Толкин начал работу над более амбициозным 12-томным изданием — «Историей Средиземья», охватывающим почти все тексты, написанные Толкином на соответствующую тему.