Druga płeć – utwór Simone de Beauvoir z 1949 r. Jedno z czołowych dzieł filozofii feministycznej, szczególnie dla feminizmu egzystencjalnego.De Beauvoir napisała Drugą płeć w wieku 41 lat. Jest to jedno z jej najsłynniejszych i najbardziej kontrowersyjnych dzieł, które zdobyło jej miano "duchowej matki" drugiej fali feminizmu.Dzieło wymienia i analizuje przyczyny podrzędnego traktowania kobiety w prawie wszystkich dziedzinach życia społecznego. De Beauvoir podkreśla, że to mężczyźni rządzą światem, podczas gdy kobiety mają tendencję do całkowitego poświęcania się małżeństwu i dzieciom, aż do znacznego ograniczenia swojej wolności. Sytuacja ta wynika z faktu, że kobiety nie czują się na siłach albo nie chcą pozostać niezamężne, głównie z powodów ekonomicznych lub społecznych. Społeczeństwo, rodzina, religia - wszystko pokazuje kobiecie, że jest gorsza od mężczyzny i jedynym sposobem by wieść godne życie jest dla niej małżeństwo. Wychowanie oraz edukacja dziewczynek w stosunku do chłopców, uczy je, że nie posiadają tych samych zdolności i umiejętności co oni, a tym samym skłania dorosłe już kobiety do poświęcania swoich karier na rzecz małżeństwa i rodziny.Simone de Beauvoir wskazuje także na pułapkę jaką dla kobiety jest małżeństwo oraz posiadanie dzieci. Obowiązki domowe są o wiele cięższe dla kobiety niż dla mężczyzny i nie pozwalają kobietom realizować się poza domem. W większości przypadków żony poświęcają swoją karierę na rzecz kariery męża. Autorka opisuje ogólną sytuację kobiet na świecie, wyjaśniając jednocześnie, że obie strony są za ten stan rzeczy odpowiedzialne i obie zyskają na jego zmianie. Jeżeli mąż umożliwi swojej żonie oddanie się karierze zawodowej, będzie ona bardziej niezależna i stanie się dla niego mniejszym obciążeniem, zwłaszcza pod względem finansowym.W Drugiej płci wymienionych jest wiele przykładów na nierówność między płciami, zwłaszcza z powodu nierównego podziału obowiązków domowych i słabego uczestnictwa kobiet w innych dziedzinach życiowych, jak np. polityka.Najsłynniejszy cytat z dzieła Simone de Beauvoir to: Nie rodzimy się kobietami - stajemy się nimi.