«Тит Андроник» (англ. Titus Andronicus, полностью «Печальнейшая римская трагедия о Тите Андронике», англ. The Most Lamentable Romaine Tragedie of Titus Andronicus), вероятно, является самой ранней трагедией Шекспира. Заглавный герой — вымышленный римский военачальник, одержимый местью царице готов Таморе, которая также мстит ему. Это самая «кровавая» из пьес Шекспира. Шекспировед А. А. Аникст подсчитал:Образцом для неё стали трагедии Сенеки и ранний елизаветинский театр (Бакхерст, Томас Кид и другие представители «кровавой трагедии»). Большинство учёных датируют пьесу началом 1590-х годов. В дневнике елизаветинского деятеля Филипа Хенслоу «Тит Андроник» упоминается как новая пьеса 24 января 1594 года, но многими точность этого указания ставится под сомнение. В 1614 году, как не без иронии свидетельствует Бен Джонсон, у «Тита Андроника» и «Испанской трагедии» Кида ещё было достаточно много поклонников, причём пьесе, по его словам, было 25-30 лет, а это значит, что она создана во второй половине 1580-х. В XVIII—XIX веках из-за обилия ужасов и убийств «Тит Андроник» утратил популярность и стал считаться едва ли не худшей пьесой Шекспира. Лишь в последние полвека, после спектакля 1955 года с Лоуренсом Оливье и Вивьен Ли в главных ролях, трагедия стала достаточно широко ставиться (в 1970—2000-е годы несколько крупных постановок и 3 экранизации, см. Титус (фильм)).Все три прижизненных издания ин-кварто «Тита Андроника» анонимны, однако Фрэнсис Мерес назвал в 1598 году, при жизни Шекспира, его авторство; пьеса вошла в посмертное фолио 1623 года. Существует по́зднее и весьма сомнительное свидетельство, согласно которому Шекспир лишь «прошёлся кистью мастера» по чужой пьесе; некоторые исследователи доверяют этой версии или же вовсе отрицают авторство Шекспира из-за якобы не свойственной ему «варварской жестокости» сюжета. Исследователи, признающие полностью авторство Шекспира, видят в схематизме образов и примитивном нагнетании «ужасных» сцен подражание образцам, модным в 1580—1590-е годы, и отправную точку развития самостоятельного дарования драматурга (так, образ коварного мавра Арона предвосхищает характер Яго, ряд сценических приёмов воспроизводится в дальнейших пьесах и т. п.) «Тита Андроника» иногда сопоставляют с другой ранней пьесой, «Комедией ошибок» — это тоже ученическое подражание античным образцам, где комическое, подобно трагическому в «Тите», трактуется довольно прямолинейно.