Middlemarch: Un estudio de la vida en provincias es una novela de George Eliot, el seudónimo de Mary Anne Evans, llamada posteriormente Marian Evans. Es su séptima novela, comenzada en 1869 aunque se vio interrumpida durante un tiempo por la enfermedad de Thornton Lewes, el hijo de su compañero George Henry Lewes. Al año siguiente la retomó uniendo varias historias en una y dándoles coherencia, y durante 1871 y 72 la novela se publicó en fascículos. La primera edición completa en un solo tomo fue en 1874 y fue un éxito de ventas.Subtitulada " Un estudio de la vida en provincias", la novela se desarrolla en la ficticia ciudad de Middlemarch, en la región inglesa de las Midlands durante los años 1830-32. La historia tiene varias líneas argumentales y un amplio número de personajes y además de su claridad al entrelazar los relatos incluye otros temas subyacentes como la situación de la mujer, la naturaleza del matrimonio, el idealismo y el interés personal, la religión y la hipocresía, las reformas políticas y la educación. Tiene un ritmo pausado, el tono es ligeramente didáctico ( la voz de la autora irrumpe ocasionalmente a través de la narrativa) y nos muestra un cuadro muy amplio de la vida en provincias. A pesar de que tiene algunos personajes cómicos ( El señor Brooke, la diminuta tía Miss Noble) y otros con nombre cómico ( la señora Dollop- cucharada en inglés-) Middlemarch es una novela realista. A través de las palabras y opiniones de los diferentes personajes nos damos cuenta de los grandes acontecimientos del momento: el Acta de reforma, los comienzos del ferrocarril, la muerte del Rey Jorge IV y la sucesión de su hermano, el Duque de Clarence , y posterior Rey Guillermo IV . Nos da información sobre los avances de la medicina en aquellos años y también topamos con la actitud profundamente reaccionaria de una comunidad establecida enfrentando la posibilidad de lo que para muchos de ellos eran cambios no deseados.Los ocho libros que componen la novela no son entidades autónomas ya que reflejan el formato en fascículos en el que se editaron originariamente. Un pequeño prólogo introduce la idea de una moderna Santa Teresa anticipándonos el personaje de Dorothea. El epílogo después del libro octavo nos relata el destino de los personajes principales.En líneas generales, Middlemarch ha mantenido su popularidad y sigue siendo considerada una de las obras maestras de la literatura inglesa pese a que algunos críticos han expresado su disconformidad con el destino que se le asigna a Dorothea. Kate Millett llamó la atención sobre la subordinación final de los sueños de Dorothea a los de su admirador Ladislaw. En cambio Virginia Woolf se deshizo en elogios y describió Middlemarch como "un magnífico libro, que es, con todas sus imperfecciones, una de las pocas novelas inglesas escritas para adultos". Martin Amis y Julian Barnes han dicho de ella que es, problablemente, la mejor novela de lengua inglesa.