Сейлор Мун (яп. 美少女戦士セーラームーン бисё:дзё сэнси сэ:ра: му:н, дословный перевод: «Прекрасная воительница Сейлор Мун») — название японского франчайза, созданного Наоко Такэути. Обычно ей приписывают популяризацию концепции команды девочек-волшебниц, так же, как и вообще «оживление» жанра махо-сёдзё. Данное аниме было признано журналом «Animage» лучшим аниме 1993 года. В том же году Ами Мидзуно была признана лучшим женским персонажем года.Сюжет различных произведений метасерии вращается вокруг реинкарнировавших защитников древнего королевства, когда-то охватывавшего всю Солнечную систему. Главные герои, называемые воинами в матросках (яп. セーラー戦士 сэ:ра: сэнси, сейлор воины), — молодые девушки, которые могут превращаться в героинь, названных в честь Луны (англ. Moon) и планет Солнечной системы (Сейлор Мун, Сейлор Меркурий, Сейлор Марс и т. д.). Использование слова «Sailor» в их именах объясняется стилем их костюмов, напоминающих популярную в Японии женскую школьную форму — сэйфуку (матроску). Элементы фэнтези в серии глубоко символичны и часто основаны на мифологии.Созданию манги «Сейлор Мун» предшествовала другая, «Codename: Sailor V», повествующая о приключениях лишь одного воина в матроске. Такэути придумала идею произведения, когда хотела создать милую серию о девушках, а её редактор попросил одеть героинь в сэйфуку. Когда «Sailor V» была предложена для адаптации в аниме, концепция была изменена, так что Сейлор Ви стала только одним из членов команды. Итоговая серия манги стала слиянием популярных жанров махо-сёдзё с сэнтаем, фанатом которого была Такэути. «Сейлор Мун» оказалась одной из первых серий, созданной на основе этого сочетания.Кроме манги была выпущена и другая продукция про сейлор воинов, включая популярное 200-серийное аниме, 26 постановок мюзиклов (более 800 представлений с 1993 по 2005 год), видеоигры и live-action (токусацу) сериал Pretty Guardian Sailor Moon. Также сериал оказал некоторое влияние на более поздние работы. Так, в честь персонажа сериала Рэй Хино (Сейлор Марс) была названа одна из главных героинь сериала «Евангелион» Рэй Аянами.Летом 2013 года планировалось к выходу новое аниме о Сейлор Мун. Об этом было объявлено на праздновании 20-летия франчайза. Саундтрек для нового аниме должна исполнить группа Momoiro Clover Z. Но позже показ был отложен до июля 2014.