Usuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaPretty Soldier Sailor Moon (美少女戦士セーラームーン, Bishōjo Senshi Sērā Mūn?) es un manga perteneciente al género shôjo creado por Naoko Takeuchi en 1992. Más conocida simplemente como Sailor Moon, la serie se hizo particularmente famosa por volver a popularizar con gran éxito el subgénero de las magical girls, y sus elementos sentai consiguieron que la aceptación también fuese masiva entre el sector masculino, generalmente menos interesado en este tipo de historias. Fue publicada en la revista japonesa Nakayoshi ("Amigas íntimas") de la editorial Kodansha entre 1992 y 1997 y recopilada en 18 tankoubon (volúmenes).En principio, Naoko Takeuchi publicó la historia corta Codename wa Sailor V ("Nombre en clave Sailor V") en la revista Run-Run de la misma editorial. La historia gustó tanto que enseguida se hizo la propuesta de realizar una serie de anime. Sin embargo, la autora prefirió añadir más personajes y una trama más sólida. Así surgió la serie Bishōjo Senshi Sailor Moon, secuela de Codename wa Sailor V, que comenzó a publicarse paralelamente a ésta y acabó primando sobre ella (que pasó a ser de carácter irregular y finalizó incluso después que Sailor Moon). Superando en éxito a Codename wa Sailor V, Bishōjo Senshi Sailor Moon saltó al anime casi simultáneamente a su publicación en papel en 1992. La serie de anime fue doblada a 42 idiomas (hasta ahora el anime con mayor número de doblajes conocido) y emitida en alrededor de 80 países.[cita requerida] La serie contó también con un buen número de musicales denominados Sera Myu y una versión de acción real llamada Pretty Guardian Sailor Moon, con 49 capítulos y 6 especiales de vídeo. En 2003 se publicó una reedición de lujo del manga, en doce tankoubon con nuevas portadas y ciertos retoques gráficos y de diálogos.A partir de 1997, la licencia del manga fue adquirida y traducida al inglés en EEUU por la editorial Mixx, que más tarde cambiaría su nombre por el de TOKYOPOP. Esto también posibilitó su publicación en México a través del Grupo Editorial Vid, donde fue comercializado junto a la serie Magic Knight Rayearth en una revista dual, MixxZine. Sin embargo, ninguno de los dos mangas fueron publicados en su totalidad. En España la historia fue íntegramente publicada por la editorial Glénat.En 2011, con motivo del revival de la serie en numerosos países dado su 20º aniversario, las editoriales GP Publishing y Kodansha USA anunciaron la publicación en Italia y Estados Unidos de la reedición de lujo de 2003 del manga (realizada bajo supervisión personal de la propia autora Naoko Takeuchi). En noviembre de 2011 se estrenó en México una edición de lujo de los primeros 23 episodios de la serie animada titulada "Sailor Moon Talk Box Moon", producida por Towers Entertainment. Para 2012 se espera que los siguientes 23 episodios lleguen bajo el nombre de "Talk Box Mercury". También en 2011, Norma Editorial compró la licencia de publicación de los doce tankoubon, junto con las licencias de los mangas Pandora Hearts y Saint Onisan. En 2012 Norma Editorial lanza una edición prevista para el 30º Salón del Cómic de Barcelona, titulada Pretty Guardian Sailor Moon. Esta edición incluye páginas en color, sobrecubiertas y papel de buena calidad. Además, esta editorial también publica Pretty Guardian Sailor Moon Short Stories y Codename Sailor V. Con motivo de los 20 años de la obra, la autora del manga y Kodansha han confirmado que una nueva serie de animación que además tendrá el argumento más apegado al manga, se estrenará el 5 Julio de 2014 y el grupo Momoiro Clover Z será quien interprete su tema de entrada llevando por nombre Pretty Guardian Sailor Moon Crystal.