A Estirpe (Portugal) ou Noturno (Brasil) é um triller de horror criado pelo autor norte-americano Chuck Hogan, em parceria com o cineasta mexicano Guillermo del Toro, lançado em 2009 e traduzido no Brasil por Sérgio Moraes Rego e Paulo Reis, lançado pela editora Rocco. Noturno é o primeiro volume da chamada Trilogia da Escuridão. O segundo livro, já lançado nos Estados Unidos, recebeu o título de The Fall (A Queda, tradução livre para o português) e o terceiro e último se chamará The Night Eternal (Noite Eterna, tradução livre). A história narra o surgimento de um vírus fatal na cidade de Nova York. Tudo começa quando o Boeing 777 da Regis Airline, vindo de Berlim, aterrissa no aeroporto JFK. Seu motor para, as luzes se apagam, os canais de comunicação silenciam e a equipe do aeroporto se perde numa espera aflitiva por algum sinal dos passageiros. Temendo um ataque biológico, o Centro de Controle de Doenças é acionado e então vemos o Dr. Ephraim Goodweather, o protagonista do livro. Ele se torna o líder de um trio que tenta investigar o mistério por trás do estranho vírus, que transforma as vítimas em verdadeiros vampiros, loucos por sangue. O trio se completa com a bioquímica Nora Martinez, sua parceira, e com o estudioso caçador dos estranhos vampiros Abraham Setrakian. O livro ganhou destaque por abordar o tema de vampiros de forma diferente: biológica e cientificamente. Os procedimentos cirúrgicos são minuciosamente detalhados, assim como a lenta transformação das vítimas. A abordagem científica começa ao tratar o vampirismo como um vírus, uma pandemia que precisa ser contida, mas que vai se expandindo rapidamente, impossível de ser impedida. O livro foi elogiado pela crítica especializada, e Guillermo del Toro agradou em sua estreia literária.Sua continuação, é chamada "The Fall" (traduzido no Brasil como 'A queda'), e já foi publicado pela editora Rocco. O nível detalhista do livro se manteve, transportando o leitor para uma realidade onde vampiros deixaram de ser lendas, e tornaram-se o pesadelo da humanidade.Neste livro, a epidemia já começa a atingir níveis alarmantes. Os protagonistas do livro anterior continuam sua caçada para evitar a total destruição da humanidade.Este é um tema já abordado em diversos outros livros, mas neste, o terror é uma marca permanente da história. O terceiro e último livro da série, chamado "Eternal Night", ainda não foi publicado nos EUA. Sua previsão de lançamento nos EUA é para o Final de Outubro de 2011.Existem boatos na internet, que informam que o próprio Guillermo del Toro estaria tentando realizar um longa-metragem da série.