Astérix el Galo (Astérix le Gaulois) es la historieta n.º 1 de la serie del mismo nombre, obra del guionista René Goscinny y del dibujante Albert Uderzo.Esta historieta sirve de presentación de los elementos principales de la serie. Sin embargo, se encuentran en ella muchas diferencias con respecto a las posteriores de la saga, debido a que la construcción definitiva de los personajes se alcanzaría tiempo después. La primera página fue publicada el 1 de junio de 1959 en el n.º 0, el de promoción, de la revista Pilote; la serie se publicaría por entregas en esa misma revista desde su n.º 1 (29 de octubre del mismo año) hasta el n.º 38 (14 de julio de 1960). En la portada del n.º 9 (24 de diciembre de 1959) se emplearían dibujos de personajes destacados de las historietas publicadas en la revista: entre ellos, uno de la cabeza de Astérix. Más adelante, el 17 de marzo de 1960, el personaje ocuparía la portada del n.º 21.En 1961, la editorial Dargaud publicaría la historieta completa en forma de álbum en su llamada Colección Pilote, con una tirada de 6.000 ejemplares.En la pág. 35 de la historieta, en la mayoría de las ediciones los dibujos son del hermano de Albert Uderzo: Marcel, que había contribuido en el coloreado. Habiéndose perdido la plancha de esa página, Marcel se encargó de rehacer sus ilustraciones para una reimpresión de 1970. Las ediciones inglesas de Hodder & Stoughton, no obstante, reproducen las ilustraciones originales; estas reproducciones están hechas a partir de una copia, por lo que les falta nitidez. También en el mundo editorial británico, Orion Books[1] empleó para su reedición del año 2004 las ilustraciones que habían sido rehechas para las ediciones francesas.En las ediciones españolas no figura la autoría de la traducción. En el texto de la edición de la época falta la mayor parte de las tildes. En la edición española de la aventura siguiente, La hoz de oro (La Serpe d'or, 1960 - 1961; en álbum, 1962), se evitarían, práctica que ha sido muy común en español en la escritura con mayúsculas, especialmente en las historietas.