Les Mistborn ou Allomancers, traduit respectivement en français par Fils-des-Brumes et Allomanciens, sont des personnages de fiction, créés par Brandon Sanderson dans son ouvrage du même nom. Ces personnages ont la capacité de brûler des métaux particuliers qu'ils ont au préalable ingérés. La combustion de ces métaux leur donnent alors des capacités spéciales parmi lesquelles: pousser ou tirer à eux d'autres métaux calmer ou agiter les émotions d'autres personnes ...Plusieurs métaux ont été introduits par Brandon Sanderson dont 8 métaux de base, deux supplémentaires, et d'autres qui sont découverts plus tard. Les métaux doivent être purs lorsqu'ils sont brûlés, le cas contraire pourrait être dangereux pour l'Allomancer. De même, il est aussi bon de brûler les métaux avant que le corps ne puisse les digérer.Les rares personnages capables de brûler un métal, ne peuvent bien souvent en brûler qu'un seul, on les appelle des Mistings (des Brumants en français) ou d'un nom correspondant au métal qu'ils sont capables de brûler (Lance-Pièces pour les utilisateurs de l'acier, Cogneurs ou Biceps pour les utilisateurs du potin, Aimant pour les utilisateurs du fer, etc.). Les autres (bien plus rares) sont capables de brûler tous les métaux, et ce sont les Mistborn (Fils/Fille-des-Brumes en français).Le titre français du cycle Mistborn est le cycle Fils-des-brumes. Brandon Sanderson y précise finalement qu'il existe 16 métaux utilisables (dont deux encore inconnus à la fin du troisième tome) : 8 métaux purs et leur alliage.Dans cet univers, ces métaux servent aussi à deux autres types de "magie" : la ferrochimie et l'hémalurgie (en français). La ferrochimie consiste à stocker une de ses propres caractéristiques dans un métal (vitesse, santé, sens, etc.) pour pouvoir l'utiliser plus tard. L'hémalurgie consiste à voler une caractéristique à quelqu'un en le tuant et à la stocker dans une tige de métal qui peut ensuite être implémentée à quelqu'un d'autre qui bénéficiera alors de cette caractéristique. L'hémalurgie est surtout utilisée afin de s'approprier les pouvoirs allomantiques de certains Burmants et de les transférer à une autre personne.