Usuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaDragon Ball (ドラゴンボール, Doragon Bōru?, conocido en España como Bola de Dragón) es un manga escrito e ilustrado por Akira Toriyama, y publicado originalmente en la revista semanal Shōnen Jump entre 1984 y 1995, editándose luego en 42 tankōbon por Shūeisha. En España fue publicado por la editorial Planeta DeAgostini por primera vez en mayo de 1992, convirtiéndose así en el primer país occidental en publicar el manga fuera de Japón. Luego fueron publicados en formato tankōbon entre 1995 y 1998 por la misma editorial. En Argentina y México fue publicado por la Editorial Ivrea y el Grupo Editorial Vid, respectivamente. Toriyama se inspiró en la novela china Viaje al Oeste para crear a Dragon Ball. La trama sigue las aventuras de Son Gokū desde su infancia hasta su edad adulta, período en el que básicamente se somete a un entrenamiento de artes marciales, y explora el mundo en búsqueda de siete objetos legendarios conocidos como las Dragon Ball («Esferas del Dragón» en Hispanoamérica, «Bolas de Dragón» en España), las cuales conceden cualquier deseo a su portador por medio de un gran dragón llamado Shenlong. A lo largo de su travesía, Gokū se hace de varios amigos y se enfrenta a una amplia variedad de villanos, muchos de los cuales también buscan las dragon balls para cumplir sus siniestros deseos.Los 42 volúmenes (tankōbon) se adaptaron en dos series de anime producidas por Toei Animation: Dragon Ball y Dragon Ball Z, las cuales fueron transmitidas en Japón de 1986 a 1996. Adicionalmente, Toei ha creado 17 largometrajes animados inspirados en el manga, así como tres especiales televisivos y un anime que continúa más allá de los acontecimientos presentados en el manga: Dragon Ball GT. Desde 2009 hasta 2011, Toei transmitió una versión remasterizada de Dragon Ball Z bajo el nombre de Dragon Ball Kai, en donde la mayoría del material de la versión original que no aparece en el manga fue eliminado. Es importante señalar que varias empresas han producido varios tipos de productos inspirados en Dragon Ball los cuales van desde un juego de cartas coleccionables hasta un gran número de videojuegos.Los derechos de distribución del manga fueron concedidos a Planeta DeAgostini para España, a VIZ Media, para su publicación en inglés en Estados Unidos, a Gollancz Manga, Grupo Editorial Vid para México, para Reino Unido, a Chuang Yi para Australia y Nueva Zelanda, y a Editorial Ivrea para Argentina. Mientras tanto, los derechos del anime les correspondieron originalmente a FUNimation Entertainment para su doblaje al inglés y su transmisión a nivel mundial, sin embargo Dragon Ball sería luego doblada por varios estudios distintos, acorde a la región donde se transmitiría. En 1989, se produjo en China una adaptación cinematográfica tipo live action (Xīn qī lóngzhū Shénlóng de chuánshuō), mientras que, en 2002, 20th Century Fox adquirió los derechos para producir una película estadounidense (Dragonball Evolution), la cual se estrenó en abril de 2009.Desde su lanzamiento, Dragon Ball se ha convertido en uno de los mangas y animes más populares de la historia, tanto en Japón como en Occidente. Los 42 volúmenes del manga han vendido más de 152 millones de copias solamente en su país de origen, cifra que se extiende a 300 millones si se consideran las ventas a nivel mundial.La serie ha logrado que sea traducida y distribuida en muchos países como España y la mayor parte de América Latina; incluso se ha hecho referencia a esta serie en muchas otros manga y anime. En una encuesta realizada por TV Asahi en 2006 Dragon Ball quedó en el tercer puesto de las 100 mejores series de animación de acuerdo al público japonés con 1322 votos.