Dragon Ball (ドラゴンボール, Doragon Bōru?, litt. Dragon Ball) est une série de mangas japonais créée par Akira Toriyama, celui-ci s'inspirant librement du roman de Wu Cheng'en Le Voyage en Occident. Elle est publiée à l'origine dans le magazine Weekly Shōnen Jump de 1984 à 1995 et éditée en album de 1985 à 1995 par Shūeisha. Glénat publie l'édition française depuis février 1993.C'est chronologiquement la quatorzième histoire d'Akira Toriyama. L'action se déroule dans un univers imaginaire ayant des ressemblances avec la Terre, The World, dans lequel se situent d'autres œuvres du même mangaka. Ainsi, l'auteur intègre parfois des personnages appartenant à une histoire différente, en signe de connivence avec le lecteur. Dragon Ball raconte le parcours de Son Goku, depuis l'enfance jusqu'à l'âge adulte. Accompagné de nombreux personnages, il cherche à plusieurs reprises les sept Dragon Balls. Il s'agit de boules magiques qui permettent, si elles sont réunies, de faire apparaitre le dragon Shenron, chargé d'exaucer le souhait de celui qui prononce face à lui une formule spécifique. Tout au long de sa vie, Son Goku est amené à combattre des ennemis de plus en plus forts.Les 350 millions[réf. insuffisante] d'exemplaires écoulés des 42 volumes qui le constituent, font de ce shōnen l'une des bandes dessinées les plus vendues à travers le monde. C'est aussi un titre majeur au moment de l'éclosion du manga en Europe, à la fin des années 1980. Dragon Ball s'inscrit dans la culture de masse en tant que phénomène culturel ; de nombreux films, jeux vidéo et autres produits dérivés en sont issus. Contrairement au manga, l'anime se divise en deux parties. Celles-ci sont séparées en fonction de l'évolution du personnage principal : Dragon Ball pour la jeunesse et Dragon Ball Z pour l'âge adulte. Si la première est plus comique, la seconde, en revanche, met l'accent sur la violence physique et le développement psychologique des différents protagonistes. Il existe deux autres animes : Dragon Ball GT qui est une suite télévisée et Dragon Ball Z Kai qui se présente comme une nouvelle version animée de Dragon Ball Z, expurgée des longueurs et des passages qui ne figuraient pas dans le manga original (faisant passer le compte de 291 à 165 épisodes).En 2007, les Japonais le classent « troisième meilleur manga de tous les temps » à l'occasion du dixième anniversaire du Festival d'art japonais de l'Agence des affaires Culturelles, derrière Slam Dunk et JoJo's Bizarre Adventure. Pour le quarantième anniversaire du Festival international de la bande dessinée d'Angoulême, en janvier 2013, Akira Toriyama reçoit un prix honorifique après être pourtant arrivé en tête du vote du public concernant le Grand prix de la ville d'Angoulême. Cela provoque une polémique lors du palmarès.Enfin, en France, son adaptation pour la télévision, en particulier Dragon Ball Z, suscita la controverse. La violence y fit débat, alors que le programme était diffusé aux enfants dans le Club Dorothée sur TF1, de 1988 à 1996 (au Japon, la série était plus orientée vers un public adolescent). Dans une moindre mesure, la polémique se poursuivit à son arrivée sur le marché de la bande dessinée, la France ayant la particularité d'avoir d'abord connu la série télévisée.