Confessions of an Economic Hit Man (ISBN 0452287081) is een autobiografisch boek geschreven door John Perkins, verschenen in 2004. De Nederlandse vertaling is verschenen in 2006, onder de titel: Bekentenissen van een economische huurmoordenaar (ISBN 9029563591, De Arbeiderspers).Perkins verhaalt zijn carrière, beginnend bij adviesbedrijf Chas. T. Main, alwaar hij is gerekruteerd door de National Security Agency voor de functie van "Economic Hit Man", zoals ze zichzelf gekscherend noemden, aldus Perkins. Zijn officiële functiebenaming was "Chief economist".Naar eigen zeggen was het Perkins' taak om de politieke leiders van ontwikkelingslanden te overreden tot het aanvaarden van enorme bedragen aan ontwikkelingsgelden in de vorm van leningen via instituties als de Wereldbank, IMF en USAID. Opgezadeld met enorme schulden die de landen niet meer af konden betalen, konden deze landen vervolgens gedwongen worden hun economie open te stellen voor Amerikaanse bedrijven die grondstoffen of goedkope arbeidskrachten nodig hadden.Indien deze plannen niet werkten, alsdus Perkins, werden de "jakhalzen" ingeschakeld: agenten diemet CIA-goedkeuring probeerden een revolutie of staatsgreep te bewerkstelligen. Als dat ook niet lukte, werd er soms een aanslag gepleegd.Perkins stelt ervan overtuigd te zijn dat Omar Torrijos, president van Panama, omkwam in een vliegtuigongeluk veroorzaakt door een bom in een cassetterecorder. Economic hit men (EHMs) are highly paid professionals who cheat countries around the globe out of trillions of dollars. They funnel money from the World Bank, the United States Agency for International Development (USAID), and other foreign "aid" organizations into the coffers of huge corporations and the pockets of a few wealthy families who control the planet's natural resources. Their tools included fraudulent financial reports, rigged elections, payoffs, extortion, sex, and murder. They play a game as old as empire, but one that has taken on new and terrifying dimensions during this time of globalization.