Earl Cain (яп. 伯爵カインシリーズ Hakushaku Kain Shirīzu), также известная под заглавием Count Cain — готическая сёдзё-манга, написанная и проиллюстрированная мангакой Каори Юки. Earl Cain состоит из пяти частей: Forgotten Juliet (яп. 忘れられたジュリエット Васурэрарэта Дзюриэтто), The Sound of a Boy Hatching (яп. 少年の孵化する音 Сёнэн но Фукасуру Ото), Kafka (яп. カフカ Кафука), The Seal of the Red Ram (яп. 赤い羊の刻印 Акаи Хицудзи но Кокуин) и продолжение основной серии Godchild (яп. ゴッド チャイルド Годдо Тяирудо).Серия манги публиковалась в японском манга-журнале Hana to Yume; главы Forgotten Juliet, The Sound of a Boy Hatching, Kafka и The Seal of the Red Ram выходили в период с 1991 года по 1994 год, а главы Godchild — между 2001 и 2004 годом. Вся серия была собрана в 13 танкобонов: первые пять включали в себя части Forgotten Juliet, The Sound of a Boy Hatching, Kafka и The Seal of the Red Ram, и восемь — мангу Godchild. На основе серии были созданы две аудиопьесы. Действие манги происходит в Англии XIX века, главным героем выступает молодой граф (англ. Earl) по имени Кейн Харгрейвз, расследующий случаи убийств и сталкивающийся с тайной организацией своего отца под названием Делайла, проводящей эксперименты по воскрешению мёртвых.В Северной Америке Earl Cain была лицензирована компанией Viz Media для публикации на английском языке; под общим названием The Cain Saga были опубликованы манги Forgotten Juliet, The Sound of a Boy Hatching, Kafka и The Seal of the Red Ram. Первый том The Cain Saga был опубликован в октябре 2006 года, последний — в июне 2007 года. Манга Godchild, также лицензированная Viz Media, публиковалась в журнале Shojo Beat в период с июля 2005 года по июнь 2006 года.Юки начала работу над мангой, будучи вдохновлённой «тёмной и пугающей стороной» Викторианского высшего класса и фильмами, действие которых разворачивается в Викторианскую эпоху. Рисуя мангу Godchild, мангака ездила в Лондон для проведения исторических исследований и посетила несколько исторических мест. В своём произведении она ссылается на Библию, а также на реально существующие литературные работы, фильмы и людей. Обозреватели отмечали широкий спектр тем, затронутых в манге. Реакция критиков на мангу The Cain Saga оказалась противоречивой: одни в качестве плюсов отмечали детализованный рисунок и хорошо продуманные тайны, другие же сочли рисунок грубым, а короткие истории — беспорядочными и предсказуемыми. Манга Godchild была положительно оценена за общее содержание и отчётливое оформление.