Het Boek van Mormon is een heilig boek voor de leden van de Kerk van Jezus Christus van de Heiligen der Laatste Dagen (ook wel Mormonen genoemd). Het werd voor het eerst gepubliceerd in maart 1830 door Joseph Smith, Jr. als The Book of Mormon: An Account Written by the Hand of Mormon upon Plates Taken from the Plates of Nephi (Het Boek van Mormon: Een Verslag Geschreven door de Hand van Mormon op de Platen genomen van de Platen van Nephi). Volgens het verslag van Smith en het verhaal van het boek, werd het oorspronkelijk geschreven in daarvoor onbekende tekens waarnaar hij verwees als "hervormd Egyptisch", gegraveerd op "gouden platen”. Smith beweerde dat hij deze platen in 1827 had ontvangen van een engel die Moroni heette, die hij identificeerde als een wederopgestane Indiaan en die het boek duizend jaar geleden had geschreven en samengevat. Volgens Smith had Moroni de platen in een stenen kist begraven, samen met andere oude artefacten (zoals de Urim en Tummim), in een heuvel vlak bij het huis van Smith in Manchester, New York.Het Boek van Mormon is de eerste van de bepalende publicaties van de Mormonen. De kerken van de beweging beschouwen het Boek van Mormon meestal niet alleen als heilig geschrift, maar als een historisch verslag van Gods handelen met de oorspronkelijke inwoners van Amerika, geschreven door Amerikaanse profeten van misschien zo vroeg als 2500 v.Chr. tot ongeveer 400.Het Boek van Mormon wordt onderverdeeld in kleinere boeken, die zijn genoemd naar de personen die worden genoemd als belangrijkste auteurs en zijn (in de meeste uitgaven) onderverdeeld in hoofdstukken en verzen. Het is oorspronkelijk in het Engels geschreven, in een stijl die sterk overeenkomt met het Early Modern English waarin de King James Version van de Bijbel is geschreven. Inmiddels is het werk deels of volledig vertaald in 108 talen. Er zijn honderd miljoen exemplaren van gedrukt (april 2000)Sjabloon:Bron? en over de hele wereld verspreid.In overwegend Mormoonse gebieden is in hotels niet de gebruikelijke Bijbel in of op het nachtkastje te vinden maar het Boek van Mormon, vaak in meerdere talen; het meenemen van het boek wordt over het algemeen aangemoedigd, omdat dit de boodschap van de Kerk van Jezus Christus van de Heiligen der Laatste Dagen verspreidt.