La Guerra de la Reina Araña (War of the Spider Queen en inglés) es una exitosa saga de libros del New York Times ambientada en los Reinos Olvidados, universo en el que se ambientan múltilples novelas todas publicadas por Wizards of the Coast y su principal deidad Lloth. Cada una de las seis novelas de la serie fue escrita por un autor diferente y el proyecto fue supervisado por el veterano autor de Reinos Olvidados R. A. Salvatore. Las portadas de los libros de la serie fueron diseñadas por Gerard Brom, quién ya ha trabajado otras veces en los reinos Olvidados (realizó las portadas de las reimpresiones de la saga de libros Avatar).Según Salvatore la idea de la saga fue de su editor Philip Athans, quién además escribió el quinto volumen de la obra. Athans tuvo que convencer a Salvatore para que formara parte del proyecto, y la idea era que "podía ayudar a muchos otros escritores a darse a conocer". Salvatore y otros autores como Richard Baker, Thomas Reid, y Richard Lee Byers, junto con otros y Athans se reunieron en Seattle para realizar la idea principal de la historia. Salvatore se convirtió en el organizador de la serie. El autor buscada garantizar que la parte de la serie ambientada en la ciudad drow de Menzoberranzan se mantuviera tal y como el la quería para sus futuras novelas.En septiembre de 2006 Wizards of the Coast lanzó la serie de la Guerra de la Reina Araña en dos trilogías separadas con ilustraciones de Brom en el exterior de las cajas. El Diseño Gráfico de las dos trilogías fue realzado por Lisa y Matt Hanson Adelsperger.Desde la finalización de la Guerra de la Reina Araña, algunos de los autores de la serie han creado dos series que continuan las historias de ciertos personajes de la serie principal. Thomas M. Reid, autor de Insurrección, continua la historia de los demonios Aliisza y Kaanyr Vhok en la trilogía The Empyrean Odyssey, formada por The Gossamer Plain (mayo de 2007), The Fractured Sky (noviembre de 2008) y The Crystal Mountain (2009). Lisa Smedman, quién desarrollo fuertemente el personaje de Halisstra Melarn en Extinción, continua la historia de la drow en la trilogía The Lady Penitent. El 1º y el 2º de la serie, Sacrifice of the Widow y Storm of the Dead, respectivamente, fueron publicados en 2007, mientras que el 3º, Ascendancy of the Last, fue publicado en 2008. Ningún libro de estas dos series se ha publicado en español.