The China Study, escrito por T. Colin Campbell, Ph.D, um dos diretores do Projeto China, e seu filho, Thomas M. Campbell II. examina a relação entre o consumo de produtos de origem animal e doenças como o câncer da mama, próstata e intestino grosso, diabetes, doença coronária, obesidade, doenças auto-imunes, osteoporose, doença degenerativa do cérebro, e degeneração macular."O The China Study" retrata o estudo sobre o estilo de vida, dietético, fatores ambientais e seus impactos sobre a mortalidade em 65 condados rurais chineses, com um levantamento das taxas de mortalidade para 12 tipos de câncer em mais de 2.400 municípios e 880 milhões de pessoas, em 65 condados rurais principalmente na China. O estudo, que começou em 1983 e foi descrito pelo The New York Times como "the Grand Prix of epidemiology", foi realizado conjuntamente pela Universidade de Cornell, Universidade de Oxford, e da Academia Chinesa de Medicina Preventiva ao longo de 20 anos. O estudo foi realizado na China, porque tem uma população geneticamente similar, que tende a viver da mesma forma no mesmo lugar e comer os mesmos alimentos ao longo da vida. Em nenhum outro lugar ocorre tamanha semelhança genetica populacional com diferenças regionais significativas nas taxas de doenças, hábitos alimentares e exposições ambientais.Os autores apresentam e explicam as conclusões do estudo, apontando uma correlação entre a dieta animal e as doenças. As dietas ricas em proteínas de origem animal (incluindo caseína no leite de vaca) foram fortemente ligadas a doenças cardíacas, câncer e diabetes tipo 1.Os autores recomendam que as pessoas tenham uma alimentação balanceada, uma dieta baseada em vegetais, e evitar consumir carne bovina, aves, ovos, peixe e leite como forma de minimizar e/ou reverter o desenvolvimento de doenças crônicas. Eles recomendam quantidades adequadas de luz solar para manter níveis suficientes de vitamina D e os suplementos dietéticos de vitamina B12 em caso de abstenção completa de produtos de origem animal. Eles criticam as dietas "low carb" (como a dieta de Atkins), que incluem restrições sobre a percentagem de calorias derivadas do complexo de carboidratos.