Star Trek é uma franquia de entretenimento norte-americana criada por Gene Roddenberry. A franquia iniciou-se como uma série de televisão em 1966, originalmente chamada Star Trek mas posteriormente renomeada para Star Trek: The Original Series. Essa série levou a criação dos spin-offs Star Trek: The Animated Series, Star Trek: The Next Generation, Star Trek: Deep Space Nine, Star Trek: Voyager e Star Trek: Enterprise. As seis séries de televisão são consideradas parte da mitologia de Star Trek, apesar de existir um debate acerca da posição de The Animated Series no canône da franquia. O canône de Star Trek também inclui uma série de filmes. Apesar da reposta da crítica ter variado de série para série e filme para filme, Star Trek já venceu e foi indicado a vários prêmios e honrarias. O sucesso das séries de televisão e dos filmes levou a uma ampla gama de outros spin-offs, como jogos eletrônicos, romances, brinquedos, uma atração temática em Las Vegas e pelo menos duas exibições em museus. Desde então a franquia se tornou um fenômeno cultural, iniciou a criação da língua klingon, adquiriu uma grande base de fãs e já foi referenciada e parodiada inúmeras vezes na cultura popular.Roddenberry tirou inspiração de faroestes como Wagon Train, junto com referências ao romance As Viagens de Gulliver para a história de aventura e o conto moral. O Star Trek original seguia as aventuras interestelares do Capitão James T. Kirk e sua tripulação dentro uma nave espacial da Federação Unida dos Planetas: a USS Enterprise. Depois do piloto original, "The Cage", com um elenco quase totalmente diferente, ter sido rejeitado, a série estreou em 1966 na NBC, tendo três temporadas. Após o lançamento de outras séries, o primeiro programa ganhou o retrônimo de Star Trek: The Original Series para diferenciá-lo do resto da crescente franquia. Essas aventuras continuaram em Star Trek: The Animated Series e em seis filmes para o cinema. Outras quatro séries foram eventualmente produzidas, baseadas no mesmo universo mas com personagens diferentes: Star Trek: The Next Generation seguia a tripulação de uma outra Enterprise, anos após a original; Star Trek: Deep Space Nine e Star Trek: Voyager eram contemporâneas aos eventos de The Next Generation; e Star Trek: Enterprise se passava anos antes da original, nos primeiros dias das viagens interplanetárias humanas. Outros quatro filmes foram produzidos, estrelados pelo elenco da The Next Generation, e, mais rescentemente, um filme reinício de toda a franquia possuindo uma jovem tripulação da Enterprise original, passando-se em uma linha do tempo alternativa.O Star Trek original era inicialmente produzido pela Desilu Productions. Com a junção da Desilu com a Paramount Pictures, o estúdio assumiu o controle da franquia. Em 2006, os direitos foram transferidos para a CBS quando ela se separou da Viacom, dona da Paramount. Entretanto, alguns aspectos como os filmes e os direitos de distribuição dos DVDs ainda permanecem com a Paramount.