Finnegans Wake es una novela cómica del autor irlandés James Joyce, notable por su estilo experimental y su reputación de ser uno de los libros más difíciles de la literatura en idioma inglés. Fue escrito en París durante diecisiete años y se publicó en 1939, dos años antes de la muerte de Joyce. En gran medida está escrito en un lenguaje idiosincrático, que resulta de la mezcla de unidades lexicales del inglés estándar con calambures multilingües repletos de neologismos y crasis, que según varios críticos buscan recrear las experiencias oníricas. Debido a la magnitud del empleo de recursos lingüísticos, como el monólogo interior, a sus alusiones literarias, a las innumerables asociaciones libres, y a su abandono de las convenciones de trama y construcción de personajes, Finnegans Wake es un libro de asimilación muy difícil que el público general no ha leído.Pese a dichos obstáculos y a que sigue siendo esquiva la explicación de una gran cantidad de detalles, los lectores y comentaristas han alcanzado un amplio consenso sobre sus protagonistas y, en menor medida, sobre su trama. El libro trata, de una manera poco ortodoxa, sobre la familia Earwicker, compuesta por el padre, Humphrey Chimpden Earwicker (o HCE), su esposa Anna Livia Plurabelle (ALP) y sus hijos, los mellizos Shem (the Penman) [el Escriba] y Shaun the Post [el Cartero], y su hija Isobel (Issy). Siguiendo un rumor sin especificar sobre HCE, a través de una narrativa onírica que no es lineal, el libro sigue a su esposa en su empeño de exonerarlo mediante una carta, a su hijo tratando de reemplazarlo, así como el ascenso de Shaun a la prominencia; la novela se cierra con un monólogo final por parte de ALP a la llegada del amanecer. La primera frase del texto es un fragmento que continúa la línea inconclusa del final, definiendo la obra como un ciclo sin fin. Muchos expertos en la obra de Joyce, como Samuel Beckett y Donald Phillip Verene, relacionan esta estructura cíclica con el texto seminal de Giambattista Vico titulado Principios de ciencia nueva, en torno al cual, argumentan, se estructura Finnegans Wake.Joyce comenzó a trabajar en Finnegans Wake poco después de la publicación de Ulises. Hacia 1924, elementos del nuevo trabajo de vanguardia de Joyce comenzaron a aparecer, en forma de serie, en los periódicos literarios parisinos The Transatlantic Review y Transition, con el título de "fragments from Work in Progress" ["fragmentos de la Obra en marcha"]. El verdadero título de la obra siguió siendo un secreto hasta que el texto se publicó íntegramente el 4 de mayo de 1939. La reacción inicial a Finnegans Wake, tanto a su publicación serial como definitiva, fue ampliamente negativa, yendo de la burla por la desestructuración que opera de la lengua inglesa, a la hostilidad abierta debido a su falta de respeto por las convenciones formales de la novela.Pese a sus muchos detractores, el libro ha acabado ocupando un lugar predominante en la literatura en lengua inglesa. Anthony Burgess, uno de sus más decididos defensores, ha celebrado la novela como «una gran visión cósmica, uno de los pocos libros en el mundo que pueden hacernos estallar en carcajadas prácticamente en cada página». El crítico Harold Bloom, a su vez, consideró el Finnegans «la obra maestra de Joyce», añadiendo: «[Si] alguna vez el mérito estético volviese nuevamente a definir el canon [Finnegans Wake] estaría tan cerca como nuestro caos podría llegar a estarlo de las alturas de Shakespeare y Dante». En 1998, la Modern Library ubicó Finnegans Wake en el puesto 77 de su lista de las 100 mejores novelas en inglés del siglo XX.