O Silmarillion /sɪlməˈrɪlɪən/ (título original em inglês: The Silmarillion) é uma coletânea de obras literárias de mito-poesias do escritor J. R. R. Tolkien, editado e publicado postumamente por seu filho Christopher Tolkien, em 1977, com a ajuda de Guy Gavriel Kay, que mais tarde tornou-se um notável escritor de fantasia. O Silmarillion juntamente com outras obras de J. R. R. Tolkien, formam uma extensa, embora incompleta, narrativa que descreve o universo da Eä em que se encontram as terras de Valinor, Beleriand, Númenor e da Terra Média em que O Hobbit e O Senhor dos Anéis têm lugarDepois do sucesso de O Hobbit, e antes da publicação de O Senhor dos Anéis, a editora de Tolkien solicitou uma continuação de O Hobbit, e Tolkien os enviou um rascunho de O Silmarillion. Mas, através de um mal-entendido, o editor rejeitou o projeto sem lê-lo na íntegra, com o resultado Tolkien começou a trabalhar em "Uma Festa Muito Esperada", o primeiro capítulo do que ele descreveu na época como "uma nova história sobre Hobbits", o que tornou-se O Senhor dos Anéis.O Silmarillion compreende cinco partes. A primeira parte, Ainulindalë, fala da criação de Eä, o "mundo que é". Valaquenta, a segunda parte, dá uma descrição dos Valar e Maiar, os poderes sobrenaturais de Eä. A próxima seção, Quenta Silmarillion, que forma a maior parte da coleção, narra a história dos eventos antes e durante a Primeira Era, incluindo as guerras pelas Silmarils que deu título ao livro. A quarta parte, Akallabêth, relata a história da Queda de Númenor e seu povo, que tem lugar na Segunda Era. A parte final, Dos Anéis de Poder e da Terceira Era, é um breve relato das circunstâncias que levaram e foram apresentadas em O Senhor dos Anéis.As cinco partes eram, inicialmente, trabalhos separados, mas era desejo expresso de Tolkien mais velho que eles fossem publicados conjuntamente. Devido sua morte antes de terminar a revisão das várias lendas, Christopher reuniu materiais a partir dos escritos mais antigos de seu pai para preencher o livro. Em alguns casos, isso significava que ele tinha de elaborar material completamente novo, a fim de resolver as lacunas e inconsistências na narrativa.