Eugenio Onegin (russo: Евгений Онегин, BGN / PCGN: Yevgeniy Onegin) é um romance em verso escrito por Alexander Pushkin. É um clássico da literatura russa e seu homônimo protagonista tem servido como modelo para uma série de heróis literários russos. Publicado em série entre 1825 à 1832. A primeira edição completa foi publicada em 1833, a versão completa aceita baseada foi totalmente publicada em 1837.Sobre esta obra, Tchaikovski fez a ópera Yevgeniy Onegin em 29 de março de 1879.A coreógrafa brasileira Deborah Colker adaptou o livro para o espetáculo de dança Tatyana, em 2011.Esse trabalho colocou a literatura russa firmemente no universo literário europeu. A vida em São Petersburgo se apresenta como uma enxurrada de influências estrangeiras, tanto material (Evgeny um cavalheiro cheio de apetrechos vindo de Londres) e culturais (romances em idiomas Inglês e Francês de sentimento burguês como as obras de Samuel Richardson, por exemplo, acima de todos as escolas românticas simbolizadas por Byron, que ironicamente satírica, experiências e celebração literária de sensualidade eram tão próximos ao próprio Pushkin). Ao mesmo tempo, estas influências estrangeiras agiram como um catalisador no processo de fermentação cultural profundamente na Rússia - como epígrafe trocadilhos do capítulo 2, refere: "rus O Rus, ó!", onde Horace"s" relata o país como O (vida)! "O Russia!" é equiparado a Pushkin "Ó Rússia!" - O que sugere que a nação inteira é análogo da existência rural, comparando ironicamente Roma com São Petersburgo. As pessoas que trabalham de São Petersburgo (como o cocheiros dormindo no pátio frio enquanto seus mestres, dançavam em luxuosos salões pela noite fora) e os proprietários simples do campo que são vizinhos de Onegin representam este russo no modo de vida tradicional. Quase todo o trabalho é composto de 389 estrofes de tetrameter iambic, com o inusitado esquema de rima "AbAbCCddEffEgg", onde as letras maiúsculas representam as rimas femininas, enquanto as letras minúsculas representam rimas masculinas. Esta forma tem vindo a ser conhecido como "a estrofe Onegin" ou "soneto Pushkin".O ritmo, das rimas inovadoras, o tom natural e dicção da transparência econômica de toda a apresentação, demonstra o virtuosismo que foi decisivo na proclamação Pushkin como o mestre indiscutível da poesia russa. A história é contada por um narrador (uma versão ligeiramente ficcionada da imagem pública de Pushkin), cujo tom é educado, mundanos e intimista. O narrador divaga, às vezes, geralmente para expandir sobre aspectos do mundo social e intelectual. Isto permite um desenvolvimento dos personagens e enfatiza o drama do enredo apesar de sua relativa simplicidade. O livro é admirado pela astúcia de sua narrativa verso, bem como para a exploração da vida, morte, amor, tédio, convenção e paixão. Talvez em parte por causa do narrador importante a presença familiar e tom que o livro tem sido comparado, mais superficialmente, a Tristram Shandy.