«Го́род грехо́в» (англ. Sin City) — цикл графических новелл (комиксов) американского писателя и художника Фрэнка Миллера.Цикл представляет собой сложно организованную последовательность притч с напряжёнными криминальными сюжетами и чётко выраженными нравственными посылами. Сюжеты новелл часто переплетаются, а главные герои одних историй цикла оказываются второстепенными героями других.Действие цикла разворачивается в вымышленном городе Бэйсин-Сити, который был основан как перевалочный пункт на пути золотоискателей, где они могли продать добычу и отдохнуть с девочками — отсюда и прилепившееся к Бэйсин-Сити прозвище «Город грехов» (от англ. Basin City — Sin City). Город разрастался, не теряя, тем не менее, славы столицы порока. С момента основания и до нашего времени он оставался одним из самых опасных городов Америки. У власти в нём находятся насквозь коррумпированные политики, которые делят сферы влияния с мафиозными кланами при попустительстве продажной полиции. Сердцем Бэйсин-Сити остаётся «Старый Город» — квартал публичных домов, порядок в котором поддерживают вооружённые отряды проституток. Они готовы отстаивать свою независимость до последнего, и ни мафия, ни полиция не осмеливается вмешиваться в их дела.Герои новелл Миллера — люди обычно весьма малоприятные. Жизнь в Порочном Городе приучила их к цинизму и жестокости. Однако Город создаёт такие ситуации, когда персонажи с неизбежностью демонстрируют самые сокровенные и глубокие человеческие качества. Кого-то из них ведёт по сюжету чувство вины, кого-то — любовь, кого-то — желание защитить слабого. Город принимает это как жертву, но остаётся безжалостен — как правило, сюжеты новелл Миллера избавлены от счастливых финалов. Одержав личную нравственную победу, герой оказывается не в силах изменить мир в целом и погибает.Графическое решение произведений цикла — преимущественно чёрно-белое и резко контрастное, стиль отрисовки варьируется от нарочито-небрежного с нарушением пропорций фигур и предметов, иногда доходящего до схематичного, до скрупулёзного, максимально детализированного. Лишь с новеллы «Эта жёлтая мразь» Миллер начинает использовать цвет, обычно лишь один оттенок на всё произведение, выделяющий какого-то персонажа или связанную с ним деталь — цвет глаз, волос, одежды и т. п.В книгах цикла, что необычно для жанра графической новеллы, довольно много текста, который в большинстве случаев подаётся в виде внутреннего монолога протагониста.