Segundo volume das Crônicas Vampirescas, um dos grandes clássicos de Anne Rice, este livro narra a história do vampiro Lestat de Lioncourt, um dos personagens mais carismáticos da autora, desde seus dias como humano morando no castelo de seu pai, passando por seu encontro com o vampiro que o transformou, até o encontro com Akasha. A partir daí a história continua no livro A Rainha dos Condenados. Outro livro que faz parte das crônicas de Anne Rice chama-se vampiro Armand.A publicação original em inglês é de 1985, e tem edições em português pelas editoras Marco Zero e Rocco (Brasil) e pela editora Europa-América (Portugal).Lestat é o sétimo filho do marquês d'Auvergne e nasceu em 1760, em Auvergne, França, em um castelo pertencente a seus antepassados. Apesar da sua aparente nobreza ele cresceu em uma pobreza relativa; seus antepassados esbanjaram as riquezas da família delapidando assim a fortuna familiar. Como o mais novo filho da família, Lestat ascendia a nada herdar. Sua relação com seu pai e irmãos eram tensas devido a diferenças irreconciliáveis.Talvez o momento mais crucial de sua vida mortal, foi quando as pessoas da cidade vieram para lhe falar sobre lobos que entraram na aldeia assustando as pessoas. E enquanto caçava os lobos ao redor das montanhas de Auvergne, foi atacado por 8 deles, que quase causaram sua morte.Ele retornou para casa, determinado a seguir o seu próprio caminho.Lestat cai numa profunda depressão após seu encontro com os lobos e perde o sentido da vida, e acompanhado de um amigo violinista de nome Nicolas, ele deixa Auvergne e vai para Paris, com intenção de se tornar um ator de teatro. Durante uma peça, ele atraiu a atenção de um antigo vampiro chamado Magnus, que o rapta e transforma em vampiro contra vontade, e depois comete o suicídio atirando-se em uma pira, deixando Lestat para defender a si próprio, sem qualquer tipo de orientação. Lestat descobre que agora é herdeiro de uma inesgotável riqueza, e começa uma aventura que o leva a conhecer todo o mundo.Ao contrário dos vampiros comuns, Lestat tem uma ânsia incomum pelo conhecimente. Ele não se fecha em mitos e histórias de terceiros, busca sempre a fonte, a verdade sobre o real poder. Assim ele passa a conhecer Marius, o criador de Armand, um vampiro milenar, quase um entidade divina, que é responsável pelos cuidados dAqueles Que Devem Ser Preservados, os dois vampiros iniciais, que se prenderam na maldição do demônio no sangue humano.