The Umbrella Academy é uma série de quadrinhos escrita por Gerard Way que foi lançada em 19 de setembro de 2007. Os quadrinhos têm ilustrações feitas por Gabriel Bá, cores por [Dave Stewart], letras por Blambot's Nate Piekos e arte de capa por James Jean.HQ "The Umbrella Academy" mostra treinamento de super-heróis diferentes.Talvez a notoriedade tenha começado pela história ter sido escrita por Gerard Way, o vocalista da banda My Chemical Romance. Ou pelo fato das ilustrações serem de autoria do brasileiro Gabriel Bá, um dos Gêmeos. Quem sabe pelo nome do artista especializado em capas James Jean estar envolvido no projeto. O caso é que a HQ "The Umbrella Academy" tem conquistado cada vez mais a crítica e os fãs desde que seu primeiro volume foi publicado, em 19 de setembro de 2007, pela Dark Horse.A trama, em seis volumes, acompanha a história dos membros da Umbrella Academy, um grupo de jovens com poderes especiais. Mal tinham nascido, cada um desses super-heróis modernos foi levado para morar com o senhor Reginald Hargreeves (um alienígena que se passava por um famoso empresário), a fim de serem treinados para salvar o mundo de uma ameaça ainda não identificada.Criados por uma "mãe" e um "pai" estranhos e rígidos, cada uma das crianças era denominada como um número. "Um", Luther, tornou-se o Spaceboy, o líder e mais forte de todos. "Dois", Diego, chamado de Kraken, é capaz de segurar a respiração por tempo indeterminado. "Três", Allison, era chamada de Rumor e tem o poder de materializar qualquer coisa que fale. "Quatro", Klaus, Seance, pode levitar e falar com os mortos. "Cinco" é capaz de fazer viagens para o futuro a qualquer momento. "Seis", Ben, era chamado de Horror por ter monstros de outras dimensões embaixo de sua pele. E "Sete", Vanya, não aparentava ter poder algum, exceto ser muito interessada em música.O tempo passou, porém, e cada um dos membros seguiu seu rumo na vida. O reencontro se dá quando da morte de Hargreeves, quando também começam a acontecer diversos ataques tanto aos jovens quanto ao planeta, de forma geral. Tudo para o qual foram criados passa a fazer mais sentido a partir desses eventos.