El forastero misterioso (The Mysterious Stranger) es la última novela que intentó realizar el autor estadounidense Mark Twain. Trabajó en ella forma periódica de 1897 a 1908. El centro de la obra es un comentario social serio de Twain que trata de sus ideas acerca del sentido moral y la "maldita raza humana".Twain escribió varias versiones de la historia, todas inconclusas y con el personaje de "Satanás". La primera versión importante es la que comúnmente se conoce como The Chronicle of Young Satan y cuenta las aventuras de Satanás, el sobrino sin pecado del Satanás bíblico, en un pueblo de Austria en la Edad Media. La historia termina abruptamente en medio de una escena en la que Satanás entretiene a un príncipe de la India.En la segunda versión importante Twain intentó escribir lo que se conoce como Schoolhouse Hill, que presenta a los conocidos personajes Huckleberry Finn y Tom Sawyer y sus aventuras con Satanás, que en esta versión es " "No. 44, New Series 864962", y se encuentra en los EE.UU.En la tercera versión, llamada Nº. 44, the Mysterious Stranger: Being an Ancient Tale Found in a Jug and Freely Translated from the Jug, se vuelve a la Austria medieval y habla de la misteriosa aparición de Nº 44 en la puerta de una imprenta y su uso de poderes celestiales para exponer la futilidad de la existencia de la humanidad. Esta versión también introduce una idea que rondaba la mente de Twain al final de su vida, la dualidad del "yo", uno que es el "yo en vigilia" y el otro es el " Ser del Sueño". Twain explora estas ideas a través del uso de "duplicados", copias de los trabajadores de la imprenta realizadas por Nº. 44. Esta versión contiene una conclusión, sin embargo, se considera que no está tan completa como Twain habría querido.La edición publicada en 1916 se compone principalmente de una mezcla de la versión Chronicle of Young Satan ampliamente editada a la que se añade una versión ligeramente alterada del final de No. 44. Albert Bigelow Paine, que tenía la posesión exclusiva de la obra inacabada de Twain después de la muerte de éste y la mantuvo en privado, buscó en los manuscritos de Twain y encontró el final previsto apropiado para El forastero misterioso. Tras la muerte de Paine en 1937, Bernard DeVoto pasó a poseer los manuscritos de Twain y los liberó al público. A partir de la década de 1960, los críticos estudiaron las copias originales de la historia y descubrieron que el final que Paine eligió para El forastero misterioso se refería a personajes de versiones distintas de la historia (por ejemplo, Nº44 en lugar de Satanás) y que los nombres originales habían sido tachados y escritos con la letra de Paine.En todo caso, la versión del libro que fue publicada, mantiene las críticas de Twain a lo que él cree que es la hipocresía de la religión organizada, que es el tema de gran parte de los últimos escritos de Twain.En 1969, la Universidad de California Press publicó, como parte de The Mark Twain Papers Series, una edición erudita de los tres manuscritos inalterados. Según los editores del "Proyecto Mark Twain", No. 44, the Mysterious Stranger es la versión más cercana posible a lo que Twain habría publicado si hubiera vivido para hacerlo. Además de la omisión de una cuarta parte del texto original, la versión de Paine inventa el personaje de un astrólogo que se hace responsable de las fechorías del padre Adolfo. Se reeditó en 2005.