Lancedragon (Dragonlance) est le premier cycle romanesque inspiré par le célèbre jeu de rôle Donjons et Dragons spécifiquement développé en même temps que la gamme de scénarios éponymes, dits modules dans le cadre d'Advanced Dungeons and Dragons. Suivant un groupe de personnages, les compagnons, le cycle original (appelé Chroniques) les développait bien plus en fonction de la progression de l'histoire et du stade atteint dans l'aventure que par la mécanique interne au jeu. L'histoire épique primait alors, une première pour un jeu de rôle.Les histoires, romans comme modules de jeu, se déroulent majoritairement en Ansalon, continent méridional du monde de Krynn, médiéval-fantastique. Tracy Hickman est à l'origine des scénarios originaux de Lancedragon ; Margaret Weis rédige avec lui depuis 1984 les romans centraux du cycle Lancedragon - elle a même été l'éditrice d'un des "modules".Depuis quelques années, la lignée éditoriale des romans et jeux est de nouveau liée au duo Weis & Hickman, bien que Wizards of the Coast (désormais filiale de Hasbro) possède les droits sur Donjons et Dragons et donc contrôle toujours leur production - et leur traduction en français. En août 2009, le dernier projet commun de Margaret Weis et Tracy Hickman, les Lost Chronicles, s'est fini avec le dernier tome, le Mage aux Sabliers.Bien que d'autres auteurs aient contribué aux développements de l'histoire de Krynn, et ce sur des périodes (de quelques années à plusieurs millénaires avant la guerre de la lance) et des lieux variés (sous les mers, sur le continent de Taladas), les livres de Weis & Hickman, qui ont fait la renommée de la série, sont considérés comme "canoniques". Citons comme intervenants sur la série : Tom Clancy, John Grisham, Patricia Cornwell, Paul B. Thompson, Douglas Niles, Jeff Grubb (ces deux derniers ayant aussi, comme Hickman, développé des modules de jeu).Depuis le lancement de la version 3 et 3.5 des règles de jeu de Donjons et Dragons, la licence accordée à l'équipe de Weis (Sovereign Press puis Margaret Weis Production) avait permis à la version jeu-de-rôle de Lancedragon de reprendre de l'essor, bien qu'en français seul le livre de base intitulé Univers, ait été publié. La licence n'ayant pas été renouvelée suite au passage à la 4e édition du jeu, on ne connait pas l'évolution du jeu en soi. Les romans restent publiés par Wizards of the Coast en v.o. et traduits en français par le label Milady du groupe d'édition Bragelonne.