Учение и заветы (англ. Doctrine and Covenants) — священное писание, признаваемое Церковью Иисуса Христа Святых последних дней. В книге содержатся «откровения», данные основателю церкви Джозефу Смиту, а также несколько откровений, полученных другими пророками последних дней (разделы 135, 136 и 138, «Официальные заявления 1 и 2»). Книга не содержит перевода древних писаний в отличие от большинства других священных книг.«Учение и заветы» посвящена правилам организации Церкви Иисуса Христа Святых последних дней и содержит некоторые важные положения учения церкви, отсутствующие в других так называемых «образцовых трудах» церкви (Библия, Книга Мормона, «Драгоценная жемчужина»). В книге описываются церковные таинства и обряды, административная структура церкви. В некоторых разделах говорится также о работе Джозефа Смита над «переводом» Книги Мормона и ряда глав Библии.Некоторые из этих откровений были впервые опубликованы в Сионе (ныне город Индепенденс), штат Миссури, в 1833 году под названием «Книга заповедей по управлению Церковью Христа» (A Book of Commandments for the Government of the Church of Christ). Поскольку поток откровений продолжался, через два года в городе Киртланд, штат Огайо, вышло в свет расширенное издание «Учение и заветы Церкви Святых последних дней» (Doctrine and Covenants of the Church of the Latter Day Saints).Джозеф Смит, почитаемый мормонами за пророка, не только «перевёл» Книгу Мормона, но также собрал и другие откровения, полученные им от Бога. Большая часть этих откровений находится в двух других книгах современных писаний: «Учение и Заветы» и «Драгоценная Жемчужина».«Учение и Заветы» — «образцовый труд Церкви Иисуса Христа Святых последних дней». Главная цель Книги — объяснить членам и лидерам Церкви как должна быть устроена Церковь мормонов и как необходимо руководить ею, «чтобы она была в гармонии с царством Христа». В Книге также находится много откровений о важных учениях. Большая часть откровений была «получена пророком Джозефом Смитом» (133 раздела). Остальные разделы (включая два официальных заявления) были написаны другими лидерами Церкви мормонов.Большая часть отрывков в Книге «Учение и Заветы» имеет особенный исторический характер и «была получена от Бога» в ответ на особые молитвы. Многие разделы написаны по просьбе какого-либо конкретного члена Церкви, но слова в этих разделах имеют универсальный характер, и актуальны и значимы и в наше время.Члены Церкви признают эти откровения как «вол[ю] Господа, … ум Господа, … слово Господа, … голос Господа и сил[у] Божья во спасение» (Учение и Заветы 68:4).Важно заметить, что не все откровения, полученные Джозефом Смитом содержатся в Книге «Учение и Заветы». Некоторые из них включены в Историю Церкви. Решение, какие откровения должны быть внесены в «Учение и Заветы», принимается Первым Президентством и Кворумом Двенадцати Апостолов Церкви Иисуса Христа Святых последних дней.Для членов Церкви мормонов, «Учение и Заветы» — это голос Господа Иисуса Христа. Эта книга писаний подтверждает учения Книги Мормона, открывает новые принципы, объясняет их более детально и даёт больше наставлений о руководстве Его Церкви. Книга также предупреждает об истреблении в будущем всех тех, кто не покается. Таким образом, книга «Учение и Заветы» интерпретирует и «подтверждает» пророчества о последних днях, что находятся в Библии.