Un mago de Terramar (Título original: A Wizard of Earthsea ), libro del género de fantasía, fue publicado en 1968, y se trata del primer libro de la serie de Terramar, de Ursula K. Le Guin. Ganadora de diversos premios, entre ellos el Premio Nébula y el Premio Hugo, es probablemente la novela más famosa de la escritora estadounidense.Está escrita en un tono más sombrío de lo que jamás llega a ser la obra de Tolkien, y de que la evolución que realiza Le Guin del personaje de Gavilán es muy diferente de la épica tolkieniana: Tolkien sitúa a un enemigo externo como base de la narración y una imperiosa necesidad de sanar una tierra herida por el mal. Le Guin habla del poder y del coste del poder, y en último termino el enemigo es interno, no hay amenaza de corrupción para Gavilán -mago y futuro Archimago, niño bendecido con poder mágico y héroe profetizado, que es punto focal y protagonista absoluto de la historia- que no provenga en el fondo del propio poder que le ha sido concedido. Y corrupción es quizás una palabra demasiado fuerte, expiación o no de los pecados cometidos quizás una mejor definición. En este cuento hay artes mágicas, entidades malignas y peleas contra dragones, pero, aun así sólo son anécdotas del verdadero conflicto de Gavilán, y como tal son contadas. Pese a la apariencia de cuento infantil de Un mago de Terramar, debajo subyace otro tipo de novela más adulta, una en la que el lector no es recompensado con una catarsis final después de que el protagonista haya superado las pruebas de rigor, sino que es empujado a elaborar una relación de todo lo que ha leído hasta el último momento. Como se indica anteriormente, la novela transmite la impresión de usar los lugares comunes de la fantasía de este tipo de manera anecdótica, como quien describe lo que ha comido para el desayuno mientras construye un ambiente más "realista" en el que las motivaciones de los personajes son el verdadero motor de la historia y el resto, las llamaradas del dragón y las artes de la maléfica corte del Terranon (por ejemplo), son sólo accesorios narrativos. Esta obra tendría su culminación en el tercer libro de la serie, donde los mismos temas de éste serán llevados a sus extremos, creando una obra de una profundidad poco frecuente en el género. Pero como preparación Un mago de Terramar es un magnífico libro por si sólo, en el que no se presta atención al detalle más allá de lo debido -olvídense de descripciones de cortes imperiales y tesoros de dragón y den la bienvenida a páginas sobre el arte de construir barcas- en un mundo donde la vida diaria de sus personajes contrasta fuertemente con los temas de sus sagas épicas: chozas de barro frente a las grandes gestas de la antigüedad, la cría de cabras frente a las hazañas de gente que hunde islas enteras. Y en el que, cuando Gavilán pasa a formar parte de una saga propia, lo hace de tal manera que prima todavía la sensación de amenaza, de no haber completado la tarea antes que la "hazaña". Gavilán se mueve hacia un futuro de gloria, todo el mundo se lo dice, entonces ¿por qué esa sensación de desanimo? Por que el protagonista de este libro adquiere por el camino un par de lecciones muy duras sobre el miedo y el uso del poder. Y lo mejor de todo es que el lector las adquiere con él. Es muy fácil predecir que algo saldrá mal de las impetuosas acciones de Gavilán, pero el conocimiento que Gavilán adquiere al final de esta obra, el nombre verdadero del mal que le asedia, ése es un conocimiento que ilumina tanto al personaje como al lector. Le Guin convierte ese lenguaje parco antes mencionado en una fuente de poesía (como escritura creativa), propia que justifica el porqué esta novela se ha convertido en un clásico por derecho propio. Quizás no tan relevante como las fuentes en las que bebe o tan conocido como los posteriores imitaciones de esas mismas fuentes, pero sí una obra con un lenguaje e intenciones propias, aparte de todo lo demás y que debe ser leída y justificada por si misma sin atender a nada más… Un mago de Terramar se merece un puesto de honor en los rangos de la fantasía.