Witchblade es una serie cómic estadounidense publicada por Top Cow Productions, un sello editorial de Image Comics, desde 1995 hasta la actualidad. A fines de los años noventa los primeros números de la serie fueron publicados en Argentina traducidos al castellano por Editorial Ivrea, pero la edición fue discontinuada debido a una baja repercusión.La serie fue creada por los editores de Top Cow, Marc Silvestri y David Wohl, Brian Haberlin escritores y Christina Z, y el artista Michael Turner.La serie comenzó protagonizada por Sara Pezzini, una joven y dura detective de homicidios de la policía neoyorkina (NYPD), que entra en posesión de la Witchblade, un artefacto mágico y sobrenatural, sensible y con con gran poder de protección y destrucción. El arma ha pasado por las manos de diversas mujeres a través de la historia, la más reciente es Danielle Baptiste. Otras que han entrado en contacto con el Witchblade fueron Cleopatra, Juana de Arco y la pirata Anne Bonny. Sara lucha para afinar los impresionantes poderes del Witchblade y defenderse de aquellos que tienen un infame interés en él, para usarlo para el mal, sobre todo del empresario Kenneth Irons. Ella también lucha por mantener y cuidar su vida personal.El título fue escrito en gran parte por Christina Z y editado por David Wohl. Ha habido conversaciones de una reunión, aunque no está claro si se va a producir.Se han producido muchos derivados del título, que tuvieron lugar en otros tiempos. El personaje de Sara Pezzini fue también presentado en crossovers con otros personajes de franquicias, incluyendo Lara Croft, Spawn, Liga de la Justicia, Wolverine de los X-Men, y el elenco de la Batalla de los Planetas.Witchblade fue adaptada a una serie de televisión en el período 2001-2002, con éxito moderado, protagonizada por Yancy Butler como Sara Pezzini. La serie también se adaptó para versiones de manga y anime en 2004. Estas versiones suceden en un Japón futurista y presentan poca semejanza con Pezzini en el papel. Ha habido dos bandas sonoras para la serie (que tiene una tirada limitada).Un largometraje, titulado Witchblade, estaba previsto a lanzarse en 2009, pero el proyecto no se ha concretado.