Um Curso em Milagres (também conhecido como UCEM ou O Curso)Um Curso em Milagres - UCEM (ACIM em inglês), é um livro considerado por seus alunos como um "caminho espiritual".Escrito originalmente em inglês entre 1965 e 1972 pela psicóloga Helen Schucman em New York, USA.De acordo com Helen, ela e o psicólogo William Thetford "escreveram" o livro por meio de um processo proveniente de canalização que Schucman chamou de "ditado interior".Helen Schucman disse que a fonte da sua canalização foi Jesus.Os ensinamentos do curso foram comparados com as premissas fundamentais da religião oriental. No entanto, ele utiliza a terminologia tradicional cristã. J. Gordon Melton constata que ele é mais popular entre aqueles que estão desiludidos pelo cristianismo tradicional.Desde a primeira vez em que ficou disponível para venda em 1976, teve mais de 2,5 milhões de cópias vendidas no mundo inteiro em vinte e quatro idiomas diferentes.No curso você irá se deparar com vários termos que são de domínio da área da psicanálise, tais como: projeção, separação, sistema delusório, sonhos, alucinação, negação, defesas, insanidade, ego, fantasia, culpa, e percepção.Todos esses termos que foram utilizados no livro fazem parte de um vasto sistema inter-relacionado.O Curso é composto de três livros: o Texto de 721 páginas, o Livro de Exercícios para estudantes de 512 páginas e o Manual de Professores de 94 páginas. Atualmente é editado em um único volume.É um currículo de auto-estudo que tem como objetivo ajudar os leitores a alcançar a transformação espiritual. De acordo com a introdução da seção do livro de Exercícios , o livro Texto é necessário já que "Um fundamento teórico tal como o Texto provê é necessário como uma estrutura para fazer com que as lições no livro de exercícios sejam significativas", onde o propósito desses exercícios é "de treinar a tua mente para pensar segundo as linhas propostas pelo Texto e para percepção diferente de todos e de tudo no mundo". UCEM nos diz que tem o propósito de "remover os bloqueios á consciência da presença do amor, que é a sua herança". O livro tem sido descrito por alguns como uma filosofia não-dualistica, e por outros como Terceiro Testamento, com muitos estudantes não aceitando essas categorizações. A introdução do livro contem o seguinte resumo: "Nada real pode ser ameaçado. Nada irreal existe. Nisso está a paz de Deus."