Нэнси Дрю (англ. Nancy Drew) - литературный и киноперсонаж, девушка-детектив, известная во многих странах мира. Была создана Эдвардом Стратемаэром, основателем Синдиката Стратемаэра, фирмы занимавшейся упаковкой книг. Нэнси Дрю впервые появилась в книге Тайна старых часов в 1930 году. Книги были написаны рядом авторов и опубликованы под коллективным псевдонимом Кэролайн Kин. За десятилетия Нэнси эволюционировала в ответ на изменения в американской культуре и вкусах. Начиная с 1959 года, все книги были экстенсивно исправлены, в значительной степени, чтобы исключить расистские стереотипы, изменения имели спорный успех. Многие ученые считают, что в процессе пересмотра, оригинальный характер героини был изменен на менее уверенный и более женственный. В 1980-х была создана новая серия - The Nancy Drew Files, которая показывала старшую и более профессиональную Нэнси, а также романтичные сюжеты для сыщика. В 2004 году оригинальная серия Nancy Drew Mystery Stories, начатая в 1930 году, была закончена и запущена новая - Girl Detective, с обновленной версией персонажа, которая управляет гибридным электрокаром и пользуется сотовым телефоном. Изображения персонажа также развивались с течением времени, чтобы показать Нэнси Дрю в современных условиях. Персонаж доказал свою неугасающую популярность в мире: более 80 миллионов копий книг было продано, и переведено на более чем на 45 языков мира. По мотивам книг о Нэнси Дрю было снято пять фильмов, два телесериала, и ряд популярных компьютерных игр; её изображение было использовано на разнообразных товарах, продаваемых во всём мире. Культурная икона, Нэнси Дрю цитировали, такие видные женщины как члены Верховного Суда США Сандры Дей O'Коннор и Сони Сотомаэр, Государственный секретарь Хилари Клинтон и бывшая Первая Леди Лаура Буш. Феминистские литературоведы проанализировали привлекательность персонажей, споря по-разному, что Нэнси Дрю - таинственный герой, выражение выполнения желания, или воплощением противоречивых представлений о женственности.