«С любовью, Хина» (яп. ラブひな рабу хина, англ. Love Hina) — японская манга, написанная и проиллюстрированная Кэном Акамацу. Изначально она публиковалась в журнале Weekly Shonen Magazine в период с 21 октября 1998 года по 31 октября 2001 года, а затем была опубликована в 14 танкобонах издательством Kodansha. Сюжет произведения повествует о Кэйтаро Урасиме, который пытается найти девушку, которой он в детстве дал обещание поступить в Токийский университет. Манга была лицензирована компанией Tokyopop для публикации на английском языке в Америке и Великобритании, компанией Madman Entertainment для публикации в Австралии, Waneko — в Польше и Chuang Yi — в Сингапуре. Сценаристами аниме были написаны две манга-новеллы, которые были изданы в Японии (Kodansha), а затем в США и Великобритании (Tokyopop).Компанией Xebec был снят 24-серийный аниме-сериал, который транслировался в Японии с 19 апреля 2000 до 27 сентября 2000. Также существуют две дополнительных серии, поставлявшихся вместе с DVD-выпуском, две специальные серии и 3-серийная OVA, названная Love Hina Again. Аниме, дополнительные серии и OVA были лицензированы компанией Bandai Entertainment для распространения в Северной Америке. В июле 2007 года лицензия на сериал были приобретена Funimation Entertainment, которая к февралю 2009 года издала бокс-сет с аниме. В Австралии и Великобритании распространением аниме занималась компания MVM Films. В России права на весь сериал, за исключением двух дополнительных серий, приобрела компания «Мега-Аниме». Данная лицензия действовала с 2007 по 2011 год, продлевать её компания не стала.Серия приобрела популярность во многих странах мира и была успешна как в коммерческом плане, так и с точки зрения восприятия критиками. В Японии продажи манги превысили 6 млн. копий, также было продано более 1 млн. DVD-дисков с аниме. Английское издание манги часто переиздавалось. И манга, и аниме удостоились многочисленных наград в Японии и США.В декабре 2010 года компания «Комикс-Арт» объявила о приобретении лицензии на российское издание манги Love Hina и скором выходе из печати первого тома. 14 апреля 2011 года было объявлено о выходе первого тома манги под названием «С любовью, Хина».