El manantial (The fountainhead) es una novela de 1943 escrita por Ayn Rand. Este fue el mayor éxito literario de Rand, y le trajo fama y el éxito financiero. Se ha vendido más de 6,5 millones de copias en todo el mundo.El protagonista de la novela, Howard Roark, es un joven arquitecto individualista que decide luchar en la oscuridad en lugar de comprometer su visión artística y personal. El libro sigue su batalla para practicar lo que el público ve como la arquitectura moderna, que él cree que es superior, en un establishment centrado en la tradición de la adoración. El cómo otros personajes se refieren a Roark en la novela revela diversos tipos de arquetipos del carácter humano, todos los cuales son variaciones entre Roark, el hombre ideal, de espíritu independiente e íntegro, y lo que la autora describe como "second-handers" (subordinados). Las complejas relaciones entre Roark y los diferentes tipos de personas que ayudan u obstaculizan su progreso, o ambas cosas, permiten que la novela sea a la vez un drama romántico y una obra filosófica. Roark es la encarnación de Rand del espíritu humano, y su lucha representa el triunfo del individualismo sobre el colectivismo. Pese a las variadas críticas de los medios de comunicación contemporáneos, tuvo tal impacto al publicarse que congregó al primer grupo de seguidores alrededor de Ayn Rand (Leonard Peikoff, Nathaniel Branden...). Estas personas se sintieron tan inspiradas por el libro que quisieron conocer a su autora. Este grupo se autodenominó, humorísticamente, "Clase del 43", en referencia al año de publicación del libro, y como distinción con respecto al grupo mucho más numeroso de personas atraídas al movimiento objetivista con posterioridad, especialmente las atraídas tras la publicación en 1957 de La rebelión de Atlas.El título del libro es una referencia a una cita de la autora: El ego del hombre es el manantial del progreso humano. Además de dedicarlo a su marido, Frank O'Connor, Ayn Rand también se lo dedicó a "la noble profesión de la arquitectura", escogiendo la arquitectura por la analogía que ofrecía con sus ideas: La supremacía del ego, y el individualismo como virtudes.La novela fue llevada al cine en 1949. Rand escribió el guión y Gary Cooper interpretó a Roark.