As Duas Torres, no original em inglês The Two Towers, é o segundo volume da trilogia de fantasia O Senhor dos Anéis, do filólogo e professor britânico J. R. R. Tolkien. Narra a continuação da história desde o rompimento da Sociedade do Anel. O título do livro trata das Torres de Orthanc (Isengard) e Minas Morgul.No incio de As Duas Torres vemos o rompimento da Sociedade e a morte gloriosa de Boromir. Antes de morrer, Boromir lutou bravamente protegendo os hobbits e matou muitos orcs.Então Aragorn, Legolas e Gimli colocaram seu corpo em um barco para oferece-lo ao Anduim. Após colocar o barco que jazia Boromir na água, os três companheiros permaneceram em silêncio, obeservando o Rio que levava Boromir.Aragorn e Legolas entoaram um canto de lamento pela morte de Boromir: Então Aragorn falou. — Da Torre Branca vão procurá-lo, mas ele não mais retornará das montanhas ou do mar. Depois, lentamente, começou a cantar:Por Rohan sobre charco e campo onde alta cresce a grama O Vento Oeste vai voando e em torno aos muros clama. Que novas tu, ó Vento, vais à noite revelar? Viste Boromir, o Alto, andando no luar? Por amplas águas sete rios escuros o vi descer; Por terras ermas foi-se embora até desaparecer Nas sombras que cobrem o norte. Não mais vi ao redor.O Vento Norte viu talvez o Filho de Denethor Ó Boromir! Dos altos muros o oeste eu entrevi, Mas da região de homens deserta voltar eu não te vi. - Então Legolas cantou: Da boca do Mar das pedras e dunas o Vento Sul vôa; Traz das gaivotas o lamento, e ao portão geme à toa. Que novas do sul, ó lamuriento, esta noite tu me dás? Onde está o Belo Boromir? Demora e eu não tenho paz. Onde ele mora não perguntes. Lá tantos ossos vão Em praias brancas ou escuras sob tormentoso chão. Desceram tantos o Anduin fluindo para o Mar. O Vento Norte detém novas de quem aqui vai passar Ó Boromir! Além das portas ao sul a estrada investe, Mas tu do Mar com as gaivotas chorosas não vieste. - Depois Aragorn de novo cantou: Dos portões reais o Vento Norte vem e as cataratas sobrevoa; E claro e frio em torno à torre sua trompa alto ecoa. Que novas do norte, ó vento forte, me trazes nesta hora? Que é de Boromir, o Ousado? Há tempos foi embora. No Amon Hen ouvi seu grito. Com muitos s e bateu. O seu broquel e sua espada o rio os recebeu. A fronte alta, o rosto belo, o corpo ao rio doaram; E Rauros, de ouro Cataratas, ao peito o carregaram. A Torre da Guarda, ó Boromir. Ao norte observará As Cataratas de ouro, Rauros, até que o tempo findará. 