«Храни́тели» (встречается перевод «Часовые», англ. Watchmen) — ограниченная серия комиксов из двенадцати выпусков, опубликованная компанией DC Comics в период с сентября 1986 по октябрь 1987 года, а позже переизданная в виде графического романа. Авторы серии — писатель Алан Мур, художник Дэйв Гиббонс и колорист Джон Хиггинс (англ.)русск. — использовали в качестве прототипов супергероев, права на использование которых незадолго до того были приобретены DC Comics у другой компании, издававшей комиксы, — Charlton Comics (англ.)русск.. Поскольку предложенная Муром история не оставляла возможности дальнейшего использования многих из героев, редактор Дик Джиордано (англ.)русск. убедил писателей создать новых персонажей.Мур использовал историю в качестве средства отражения общественных проблем того времени и критики концепции супергероев. Действие комикса происходит в альтернативной реальности 1980-х годов, где супергерои появились в 1940—1960-х годах и помогли США выиграть войну во Вьетнаме. Спустя несколько лет США находятся на грани ядерной войны с СССР, а костюмированные герои объявлены вне закона, и большинство из них отошло от дел, но некоторые продолжают тайно работать на правительство. Сюжет построен на расследовании убийства бывшего героя, финансируемого правительством, что в развязке комикса приводит к раскрытию ужасающей правды и смерти миллионов человек для того, чтобы предотвратить ядерную войну.Отличительная художественная особенность романа — это его нелинейная структура повествования. Гиббонс компоновал по девять кадров на страницу, а также использовал повторяющиеся символы, такие, как окровавленный жёлтый смайлик. Все выпуски, кроме последнего, включают в себя дополнительные вымышленные документы — статьи, книги, фотографии, вырезки газет, которые имеют место в описываемом вымышленном мире и рассказывают предысторию событий. Начиная с третьей главы сюжет переплетается с другим комиксом — «Легенды Чёрной шхуны», который читает мальчик возле газетного киоска.«Хранители» получили положительные отзывы как специализированных комикс-изданий, так и массовой прессы. Роман считается одним из лучших за всю историю комиксов и был удостоен множества наград вместе с создателями. После ряда попыток экранизации, в 2009 году вышел одноимённый фильм режиссёра Зака Снайдера, который был неоднозначно оценён критиками.