Peter et Wendy (Peter and Wendy) ou Peter Pan (dont le titre complet est Peter Pan, ou le garçon qui ne voulait pas grandir (en anglais : Peter Pan; or, the Boy Who Wouldn't Grow Up ) est l’œuvre la plus célèbre de l’écrivain écossais J. M. Barrie. Elle fut d’abord une pièce de théâtre, jouée pour la première fois en 1904, puis un roman dont la première édition date de 1911. Elle raconte l’histoire de Peter Pan, un petit garçon capable de voler et ses aventures au Pays imaginaire avec Wendy Darling et ses frères, la fée Clochette (Tinker Bell), les enfants perdus (the Lost Boys), la princesse indienne Lily la Tigresse (Tiger Lily) et le capitaine Crochet. La pièce et le roman ont été inspirés par l’amitié de Barrie avec la famille Llewelyn Davies. Barrie a apporté des corrections à la pièce durant des années après sa première représentation. Le roman ne constitue que l’une de plusieurs autres versions de l’histoire.La pièce est jouée pour la première fois à Londres le 27 décembre 1904 avec Nina Boucicault, la fille du dramaturge Dion Boucicault, dans le rôle-titre. Elle est montée dès 1905 à Broadway avec Maude Adams dans le rôle de Peter Pan, puis dans d'autres théâtres avec des actrices telles que Marilyn Miller et Eva Le Gallienne. Par la suite la pièce a donné lieu à des adaptations sous forme de pantomimes, de comédies musicales, d'émissions télévisées spéciales, et de plusieurs films, dont un film muet de 1924, un dessin animé long-métrage de Walt Disney de 1953, et un film d’action de 2003. Au Royaume-Uni, elle n'est plus que rarement montée sous sa forme originale, mais les pantomimes sont souvent organisées durant la période de Noël. Aux États-Unis, la version originale a également été supplantée par la version musicale de 1954, qui est devenue populaire à la télévision.Le roman est publié pour la première fois en 1911 par Hodder & Stoughton au Royaume-Uni et par Charles Scribner’s Sons aux États-Unis. l'édition originale contient un frontispice et 11 plaques en demi-teinte de l'artiste F. D. Bedford. Le roman a d'abord été abrégé par May Byron en 1915, avec la permission de Barrie, et publié sous le titre Peter Pan et Wendy, utilisé pour la première fois. Cette version est ensuite illustrée par Mabel Lucie Attwell en 1921. Le roman est généralement publié sous ce titre ou tout simplement sous celui de Peter Pan. Le script de la pièce, que Barrie n’a pas cessé de réviser depuis sa première représentation, a été publié en 1928. En 1929, Barrie lègue les droits d'auteurs de Peter Pan au Great Ormond Street Hospital, un hôpital pour enfants londonien.Portail du théâtre Portail du théâtre Portail de la littérature britannique Portail de la littérature britannique Portail de la littérature d'enfance et de jeunesse Portail de la littérature d'enfance et de jeunesse