الهوبيت (أو ذهاباً وعودة) (بالإنجليزية: The Hobbit, or There and Back Again) هي رواية خيالية بقلم الكاتب البريطاني ج. ر. ر. تولكين، والكتاب حائز على جائزة أفضل كتاب أطفال والقصة في بداية الثلاثينات من القرن العشرين لتسلية أبنائه الثلاثة. كتبت كـتقليد للقصص الحوارية. نشرت في 21 سبتمبر، 1937.مؤخراً، اعتبرت الهوبيت "كأهم رواية للقرن العشرين (للقراء الكبار)" لكتب الأطفال ومجلات الأطفال. بيع منها أكثر من 100 مليون نسخة حول العالم منذ نشرها لأول مرة، و قد قام مؤخراً المخرج النيوزيلندي بيتر جاكسون بإخراج سلسة من ثلاثة أفلام للقصة و من المقرر عرضها في السنوات 2012 و 2013 و 2014 ، انظر الهوبيت (فيلم)الهوبيت كتوقيت زمني "بين فجر الآلف وسيادة الإنسان"، تتبع مسعى محب المنزل "بيلبو باغينز" ("الهوبيت" الفخري) ليربح مشاركته للكنز الذي يحرسه التنين سموغ. رحلته أخذته من المناطق المرحة، القروية إلى أماكن أكثر ظلمة، ومناطق أعمق، ليقابل أناس كثيرين على طول الطريق في المناطق الواسعة. مع تقبل الجانب المخزي، العاطفي، الطفولي والمغامر من طبيعته وتطبيق ذكائه وحسه العام، بيلبو طور جانب جديد من النضج، المقدرة والحكمة.تأخذ القصة شكل سلسلة، أغلبية الفصول فيها تتحدث عن نوع معين من الكائنات أو فصيلة معينة، وتكثر في هذه المغامرة المكتوبة العديد من الأغاني والقصائد التي تؤدي دور التخفيف من حدة المشاهد الدرامية.تتحدث الفصول الأخيرة عن الإثارة في " معركة الجيوش الخمسة "، حيث تعاود مجموعة من الشخصيات الظهور للمشاركة في المعركة.قام النقاد بالتشبيه بين خبرة تولكين الشخصية وخبرة كتاب آخرين في الحرب العالمية الثانية، وقد تم طلب تكملة من قبل مجموعة من المحررين، ومع نقد العمل في " سيد الخواتم " قام تولكين بتعديله في فصل من فصول " الهوبيت ".و قد قام بإدخاله في النسخة الثانية والعديد من النسخ التي تلتها. لتصحيح الأخطاء البسيطة وعكس تطور رؤية تولكين للعالم الذي تعثر بيلبو فيه.لم يتم تحرير العمل بما أن دار النشر كانت في نقص بسبب " الحرب العالمية الثانية ". إنها أسطورة قيد الإنشاء وتحمل العديد من التطورات للمسرح، الشاشة، المذياع والألعاب بنوعَيها الفيديو والألواح. وقد تم تكريم بعضاً منها مثل لعبة الفيديو التي حازت على "جائزة المقود الذهبي" وسيناريو للعبة حربية حازت على " جائزة الأصول " ورسوم متحركة تم ترشيحها لـ " لجائزة هوغو ".