ناروتو (باليابانية: ナルト وبالإنجليزية: NARUTO) هو عنوان سلسلة مانغا يابانية مستمرة يؤلفها ويرسمها ماساشي كيشيموتو. تدور أحداث القصة حول النينجا المراهق ناروتو أوزوماكي الذي وجد نفسه منبوذا من قبل سكان قريته بسبب الكيوبي الذي بداخله. لذلك وضع نصب عينيه أن ينال لقب الهوكاجي، وهو اللقب الذي يطلق على قائد القرية أي أقوى نينجا فيها، ليجبر الجميع على الاعتراف به ومنحه الاحترام الذي يستحقه.صدرت المانغا في اليابان أول مرة عام 1999 بواسطة شركة شويشا في العدد الثالث والأربعون من مجلتها ويكلي شونن جمب. وهي مقتبسة أساسا من كوميك ون شوت لمؤلفه كيشيموتو والتي نشرت في أغسطس 1997 في مجلة أكامارو جمب. حتى الآن تم إصدار 68 مجلدا من المانغا في اليابان. وتعد سلسلة ناروتو من أكثر السلاسل مبيعا في العالم؛ حيث تم بيع حوالي 100 مليون نسخة في اليابان.في أمريكا الشمالية فقد قامت شركة فز ميديا بترخيص المانغا وتم نشرها باللغة الإنجليزية في مجلة شونن جمب إلى جانب أنه تم بث حلقات الأنمي والأفلام ومعضم حلقات الأوفا. وفي الولايات المتحدة، ظهرت السلسلة عدة مرات في قائمة كتب الولايات المتحدة الأمريكية اليوم، وفاز المجلد الحادي عشر بجائزة كويل في عام 2006. وقد أشاد متابعوا السلسلة بالتوازن بين القتال والكوميديا، كما أبدوا إعجابهم بالسمات المميزة لشخصيات مانجا ناروتو.في وقت لاحق، قامت تلفزيون طوكيو وستديوهات بييرو بتحويل المانغا إلى أنمي وأذيع لأول مرة في اليابان على تلفزيون طوكيو يوم 3 أكتوبر 2002. الجزء الأول من الأنمي صدر باسم ناروتو ويتكون من 220 حلقة، وجاء الجزء الثاني منه تحت اسم ناروتو شيبودن الذي انطلق بثه في 15 فبراير 2007 وقد بلغ عدد حلقات هذا الجزء حتى الآن 355 حلقة، وفضلا عن ذلك تم إصدار 9 أفلام لسلسلة ناروتو وعدة حلقات أوفا. كما صدرت أنواع أخرى من المنتجات المتعلقة بهذه السلسلة وتشمل الروايات القصيرة، وألعاب الفيديو وبطاقات التبادل.يقوم مركز الزهرة بدبلجة هذا الأنمي إلى العربية. حيث تم دبلجة أول 52 حلقة منه في موسم أول وعُرض على قناة سبيس باور وسبيس تون بالتزامن مع انطلاق بثها التجريبي وقد عرضت القناة الموسم الثالث حتى الحلقة 130 وتوقف لأسباب غير معلومة ولكن معظم العرب يفضلون متابعة ناروتو باليابانية مترجم للعربية. وقد نال هذا الأنمي شعبية كبيرة على المستوى العربي حيث يتم أسبوعياً ترجمة الحلقات الجديدة إلى العربية في العديد من المنتديات العربية.