«Наруто» (яп. NARUTO - ナルト -) — манга Масаси Кисимото в жанре сёнэн и её аниме-экранизация. Главным её героем является Наруто Удзумаки, шумный и непоседливый ниндзя-подросток, который мечтает достичь всеобщего признания и стать Хокагэ — главой своего селения и сильнейшим ниндзя. Чтобы добиться уважения окружающих, ему предстоит пройти через тысячи препятствий: экзамены ниндзя, различные миссии и сражения.Первая глава манги была опубликована 21 сентября 1999 года японским издательством Shueisha в 43-м номере журнала Weekly Shonen Jump. В настоящее время манга насчитывает 68 томов и продолжает выходить. По ней снят одноимённый аниме-телесериал, созданный компаниями Aniplex и Studio Pierrot. Он демонстрировался в Японии по каналу TV Tokyo и спутниковому каналу Animax начиная с 3 октября 2002 года по 8 февраля 2007 года. Первая часть аниме-экранизации окончилась 220-ой серией, тогда как вторая, Naruto Shippuuden, продолжает транслироваться с 15 февраля 2007 года, причём новые серии появляются практически каждую неделю. С момента начала трансляции в эфир вышло свыше 500 серий и их выпуск продолжается до сих пор. В аниме-экранизацию входят два телесериала, девять анимационных фильмов и восемь OVA (на июнь 2012 года). Говится к выходу фильм Naruto The Movie: The Bridge, премьера которого назначена на 2014 г. На основе манги и аниме были созданы также видеоигры, романы («лайт-новел») и коллекционная карточная игра.Манга и аниме оказались очень популярны как в Японии, так и за её пределами. На момент выхода 68-го тома, первый тираж которого составил 742 232 экземпляров — стало известно, что суммарные продажи томов «Наруто» превысили 150 миллионов экземпляров. Мировые продажи манги превысили 270 миллионов экземпляров, что делает её второй самой популярной мангой в мире после One Piece. В США манга «Наруто», лицензированная издательством Viz Media, регулярно попадает в списки бестселлеров, а в 2006 году её продажи составили почти 10 % всех продаж манги в этой стране. В России права на издание и распространение манги принадлежат компаниям «Эксмо» и «Комикс-Арт». Распространением аниме на территории СНГ занималась «МегаСистем».