Esta página trata sobre la serie y manga. El artículo del protagonista es Naruto Uzumaki. Para otros usos, véase Naruto (desambiguación).Usuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaNaruto (NARUTO—ナルト—, ''Naruto''? romanizado NARUTO) es una serie de manga escrita e ilustrada por Masashi Kishimoto cuyas adaptaciones al anime son dirigidas por Hayato Date. La obra narra la historia de un ninja adolescente hiperactivo, impredecible y ruidoso llamado Naruto Uzumaki, quien aspira a convertirse afanosamente en Hokage —el máximo rango ninja—, con el propósito de ser reconocido como alguien importante dentro de su aldea.La serie está basada en una one-shot que Kishimoto realizó en agosto de 1997 para la revista Akamaru Jump. A partir de noviembre de 1999, Naruto es publicado por la editorial Shūeisha en la revista semanal japonesa Shōnen Jump, siendo recopilado desde entonces en sesenta volúmenes. El éxito del manga hizo que su trama fuera adaptada en un anime producido por los Pierrot y distribuido por Aniplex, el cual fue transmitido por la cadena televisiva TV Tokyo el 3 de octubre de 2002. La primera temporada duró 220 episodios, y poco después se creó una secuela, Naruto: Shippūden, cuya emisión empezó el 15 de febrero de 2007. Además, Pierrot ha producido nueve películas basadas en la serie, tanto de la primera como la segunda temporada, así como ha producido varias animaciones originales. Otras piezas de merchandising incluyen un conjunto de novelas ligeras, artbooks, videojuegos y cromos de colección desarrollados por distintas empresas.Tanto el manga como el anime han llegado a una distribución notable en el extranjero, siendo publicado en más de veintitrés países y transmitido en más de sesenta. Las versiones en español son publicadas por la editorial Ediciones Glénat en España, Larp Editores en Argentina, y Grupo Editorial Vid en México y el resto de Hispanoamérica. Mientras que la publicación en inglés es realizada por VIZ Media, donde se ha convertido en una de las publicaciones más exitosas de la compañía. El retraso que conllevan la traducción y adaptación ha fomentado su distribución por Internet (mediante scanlation y fansub) al poco tiempo de aparecer en Japón, con lo que la obra resulta difundida mucho antes de que sea traducida oficialmente en otros países.Hasta el volumen 63, Naruto ha vendido alrededor de 135.5 millones de copias en Japón, 93 millones en Estados Unidos y 90 millones en el resto del mundo. Igualmente, la adaptación inglesa tuvo su aparición en la lista de los mejores libros de todos los tiempos del periódico USA Today (en 2006, el volumen 11 ganó los Premios Quill). Naruto fue también el tercer manga más vendido en 2007 de Shūeisha, siendo superado únicamente por One Piece y Nana, mientras que desde el 2008 hasta el 2011 fue el segundo manga más vendido en Japón, sólo superado por One Piece en todos esos años. Y en el 2012 fue el tercer manga más vendido del año solo por detrás de One Piece y Kuroko no Basket en el primer y segundo lugar respectivamente. En el ranking de los mejores 100 animes de 2006 de TV Asahi (según una encuesta japonesa online), Naruto alcanzó el decimoséptimo puesto.