Star Wars, también conocida en España e Hispanoamérica como La guerra de las galaxias, aunque literalmente significa «Guerras estelares», es una franquicia de medios estadounidense bajo el concepto de la opereta espacial épica, concebida por el guionista, director y productor de cine George Lucas. La primera película de la franquicia, Star Wars: Episode IV - A New Hope, contó con los actores Mark Hamill, Harrison Ford, Carrie Fisher, Alec Guinness, Anthony Daniels, Kenny Baker, Peter Mayhew, Peter Cushing y David Prowse y, aunque tuvo numerosas dificultades durante la producción, 20th Century Fox se encargó finalmente de su distribución, con lo que su estreno tuvo lugar el 25 de mayo de 1977. Pasado el tiempo, pasó a convertirse en un fenómeno de la cultura popular a nivel mundial y su influencia ha sido reconocida por numerosos cineastas. El éxito de la película hizo que Lucas se involucrara en la financiación de las dos secuelas que completaron la llamada «trilogía original», Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back y Star Wars: Episode VI - Return of the Jedi, a las que se incorporaron nuevos actores como Billy Dee Williams, Frank Oz e Ian McDiarmid, y que fueron estrenadas en intervalos de tres años.Dieciséis años después llegó a los cines Star Wars: Episode I - The Phantom Menace, la primera cinta de una nueva trilogía centrada en los años previos a la anterior. Liam Neeson, Ewan McGregor, Natalie Portman, Jake Lloyd, Hayden Christensen, Samuel L. Jackson y Christopher Lee fueron algunos de los principales miembros del reparto, que también contó con la presencia de algunos actores de la trilogía original. Star Wars: Episode II - Attack of the Clones y Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith, estrenadas nuevamente en intervalos de tres años, completaron una saga que recaudó aproximadamente 5510 millones USD estadounidenses entre las seis películas, convirtiéndola en la tercera más exitosa de todos los tiempos por detrás de las franquicias de James Bond y Harry Potter, sin considerar la inflación. En octubre de 2012, The Walt Disney Company adquirió a Lucasfilm, y anunció la producción de una nueva trilogía cinematográfica, cuya primera película se estrenará en 2015.La saga cinematográfica de Star Wars ha derivado en otros medios, tales como libros, series de televisión, videojuegos, historietas o juegos de rol. Dichos suplementos conforman el denominado «Universo expandido», a partir del cual se ha desarrollado de forma significativa el material ficticio de la saga. Además, esta colección de medios ha profundizado en cuestiones apenas incorporadas en las películas originales, extendiendo por otra parte las tramas presentadas en cada trilogía. En 2008 se estrenó Star Wars: The Clone Wars, convirtiéndose en la primera cinta de la franquicia en lanzarse a nivel mundial y que no forma parte de las trilogías originales. Asimismo cabe señalar que esta fue la primera película animada de Star Wars, destinada a servir de introducción de la serie televisiva homónima y que se basa en la serie previa también del mismo nombre. En 2012, Rovio Entertainment Ltd. (compañía creadora de la franquicia de juegos de Angry Birds), junto con LucasArt, desarrollaron Angry Birds Star Wars, un crossover de la franquicia de películas y los pájaros enojados basada en la trilogía original. Un año después, salió Angry Birds Star Wars II, secuela del juego y basada en la prequela original.