Star Wars (à l'origine nommée en France et au Québec sous son titre français, La Guerre des étoiles) est une épopée cinématographique de science-fiction créée par George Lucas en 1977. D'abord conçue comme une trilogie sortie entre 1977 et 1983, la saga s'est ensuite élargie de trois films sortis entre 1999 et 2005 racontant des événements antérieurs aux premiers. Tous ont connu un grand succès commercial et la première trilogie (épisodes IV, V et VI) a reçu un accueil critique très positif, qui ne sera néanmoins pas autant au rendez-vous pour la deuxième trilogie (épisodes I, II et III). Dans un souci de cohérence et pour atteindre un résultat qu'il n'avait pas pu obtenir dès le départ, le créateur de la saga a également retravaillé les films de sa première trilogie, ressortis en 1997 et 2004 dans de nouvelles versions. Les droits d'auteur de Star Wars ont été achetés en octobre 2012 par la Walt Disney Company pour un peu plus de 4 milliards de dollars, la sortie au cinéma du VIIe épisode de l'épopée est alors planifiée pour 2015.En accord avec les lois du genre space opera, l'action se déroule « Il y a bien longtemps, dans une galaxie lointaine » et se fonde sur la lutte entre les chevaliers Jedi et les Sith. Le personnage central Anakin Skywalker cède à la tentation du côté obscur de la Force pour devenir Dark Vador (en version originale Darth Vader), puis connait sa rédemption grâce à l'action de son fils, Luke. Les nombreux personnages emblématiques, humains et aliens, ont permis de lancer quelques carrières d'acteurs, notamment Harrison Ford. L'univers a été décliné dans divers produits dérivés conçus ou non sous l'égide de Lucas : romans, bandes dessinées, jeux vidéo, séries, etc. L'histoire de la série est ainsi élargie et approfondie par divers médias.Le monde de Star Wars est inspiré de nombreuses œuvres cinématographiques (serials, western, cinéma japonais), mais aussi littéraires (essentiellement d'après les ouvrages de Frank Herbert, mais aussi d'Isaac Asimov et de J. R. R. Tolkien) et de faits historiques réels. À son tour, le monde créé par George Lucas a influencé une génération de réalisateurs et contribué à la création de nouvelles techniques dans le domaine du cinéma, notamment en ce qui concerne le montage, les bruitages et les effets spéciaux. L'univers de Star Wars a fait l'objet de nombreuses parodies et hommages et dispose également d'une grande communauté de fans qui s'exprime par le biais de diverses manifestations.