Tokyo Mew Mew (東京ミュウミュウ, Tokyo Mew Mew?), também conhecido como As Super Gatinhas (no Brasil) e Mew Mew Power (nos Estados Unidos) é uma série de anime e mangá, ambos com a mesma história, com mínimas diferenças, escrita por Reiko Yoshida e ilustrada por Mia Ikumi. Ela foi originalmente serializada na Nakayoshi de setembro de 2000 a fevereiro de 2003. Centra-se em cinco meninas fundidas com o DNA de animais em extinção que lhes dão poderes especiais e que lhes permitem se transformar nas "Mew Mews". Lideradas por Ichigo Momomiya (Zoey Hanson na versão americana), as meninas protegem a Terra de alienígenas que querem destruir a humanidade.O mangá foi adaptado em um anime de 52 episódios feitos pelo Studio Pierrot e pela Nippon Animation. Ele estreou no Japão em 6 de abril de 2002, tanto na TV Aichi, quanto na TV Tokyo, o episódio final foi ao ar em 29 de março de 2003. Uma sequência de dois volumes do mangá, nomeada de Tokyo Mew Mew a la Mode, foi serializada na Nakayoshi de abril de 2003 a fevereiro de 2004. A sequela apresenta uma nova Mew Mew, sob o nome de Berry Shirayuki, que se torna a líder temporária das Mew Mews enquanto Ichigo está em uma viagem para a Inglaterra. Dois jogos de vídeo game também foram criados para a série: um jogo de quebra-cabeça para o Game Boy Advance e um jogo de RPG para o PlayStation.A Tokyopop licenciou originalmente a série de mangá na América do Norte e lançou a série original completa, bem como a sequela. A 4Kids Entertainment licenciou o anime na América do Norte, assim como na América Latina. Pesadamente editado e dublado, 26 episódios de Mew Mew Power foram exibidos na 4Kids TV nos Estados Unidos e 26 episódios foram exibidos na YTV no ​​Canadá. A 4Kids Entertainment não foi capaz de licenciar os outros 26 episódios da série, assim, foram incapazes de completar a sua transmissão. Eles não lançaram a série em DVD.No Brasil, a série foi exibida pelo Cartoon Network. Foi reprisada diversas vezes pelo canal pago, indo para diversos horários. Depois de algum tempo, passou a ser exibida no canal Boomerang, junto com Sakura Card Captors, ficando um bom tempo neste canal. O anime deixou definitivamente a grade do Boomerang quando o canal passou a ser mais voltado ao público adolescente. O mangá foi publicado pela Panini Comics em 2010, terminando no mesmo ano.