Tokyo Mew Mew (яп. 東京ミュウミュウ То:кё: мю: мю:, неоф. рус. Токио Мяу Мяу) или Mew Mew Power — сёдзё-манга, историю для которой сочинила Рэйко Ёсида, а проиллюстрировала Миа Икуми. Манга по главам выходила в журнале Nakayoshi с сентября 2000 года по февраль 2003 года, и позднее была опубликована в семи томах издательством «Коданся». Сюжет повествует о пяти девочках, которые благодаря слиянию с ДНК редких животных обрели сверхспособности и могут превращаться в супергероинь «Мяу Мяу». Возглавляемая Итиго Момомией, команда защищает Землю от пришельцев, желающих «вернуть» её.Вскоре по манге было снято 52-серийное аниме. Оно было сделано на студиях Studio Pierrot и Nippon Animation и транслировалось в Японии с 6 апреля 2002 года по 29 марта 2003 года на каналах TV Aichi, Animax и TV Tokyo. С апреля 2003 года по февраль 2004 года в журнале Nakayoshi начало публиковаться двухтомное продолжение оригинальной манги под названием Tokyo Mew Mew a la Mode. В сиквеле представлена новая Мяу Мяу по имени Бэрри Сираюки, временно заменяющая находящуюся в Англии Итиго. Также были созданы две видеоигры: игра-паззл для консоли Game Boy Advance и ролевая игра для Sony PlayStation.Манга была лицензирована компанией Tokyopop для публикации на английском языке; в Северной Америке была опубликована вся оригинальная серия, а также продолжение. Компания 4Kids Entertainment лицензировала аниме для показа по американскому телевидению; сериал получил название Mew Mew Power. Аниме было продублировано на английский язык и в результате монтажа сокращено до 23-х серий. Показ сериала Mew Mew Power прошёл в Соединённых Штатах по телеканалу 4Kids TV, впоследствии мультфильм транслировался по YTV в Канаде (уже в количестве 26 серий), так как 4Kids Entertainment не смогла продлить лицензию и была вынуждена прекратить вещание.Положительно принятая англоговорящими читателями, манга спустя несколько месяцев после публикации появилась в списках лидеров продаж среди графических произведений. Критики отзывались о манге как о «милом и забавном произведении в свободном стиле». Манга A la mode была признана достойным продолжением, хотя и подверглась критике за то, что не предложила читателю ничего нового. Аниме-адаптация во время трансляции в Японии имела высокие рейтинги. Сериал Mew Mew Power стал одним из лучших шоу на 4Kids, будучи также раскритикованным за обширный монтаж и удаление многих японских элементов. Американская версия сериала была лицензирована для вещания в других странах.