Usuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaTokyo Mew Mew (東京ミュウミュウ, Tōkyō Myū Myū?), también conocida como Mew Mew Power, es una serie de manga shōjo escrita por Reiko Yoshida e ilustrada por Mia Ikumi, y cuya adaptación al anime fue dirigida por Noriyuki Abe. La historia se centra en cinco chicas infundidas con el ADN de diversos animales en peligro de extinción. Así, las chicas adquieren poderes especiales que le permiten transformarse en «Mew Mews». El grupo es liderado por Ichigo Momomiya y tienen como deber proteger la Tierra de los alienígenas que la «reclaman».El manga se publicó por primera vez en septiembre de 2000 por la editorial Kōdansha, en la revista mensual japonesa de manga shōjo, Nakayoshi, hasta que finalizó en febrero de 2003 con siete volúmenes recopilados en tankōbon. Además, mientras el manga todavía era publicado, éste fue adaptado a una serie de anime producida por Pierrot, la cual se estrenó en Japón el 6 de abril de 2002 por las cadenas televisivas TV Aichi y TV Tokyo. El anime llegó a su final el 29 de marzo de 2003 con un total de cincuenta y dos episodios. Posteriormente crearon una secuela del manga titulada Tokyo Mew Mew à La Mode (東京ミュウミュウあ・ら・もーど, 'Tokyo Mew Mew à La Mode'?), la cual fue publicada por la misma editorial y en la misma revista entre abril de 2003 y febrero de 2004, donde concluyó con el segundo volumen. En esta historia se introduce a una nueva Mew Mew, Berry Shirayuki, quien se vuelve la líder temporal del equipo mientras Ichigo estaba de viaje en Inglaterra. Las versiones en español de las dos series de manga fueron publicadas por Norma Editorial en España, y por Public Square Books en Estados Unidos. Asimismo, se han producido dos videojuegos basándose en la trama de la Tokyo Mew Mew; uno de lógica y aventura para la consola Game Boy Advance y otro de rol para PlayStation, ambos fueron lanzados a la venta por la compañía japonesa Takara.Tanto el anime como el manga de Tokyo Mew Mew han alcanzado un gran éxito dentro y fuera de Japón. Algunos de los críticos consideraron el manga «una serie linda y entretenida con un estilo libre y buenos diseños de los personajes». Asimismo, Tokyo Mew Mew à La Mode fue elogiado por ser una buena continuación. No obstante, algunos criticaron el hecho de que «no ofrecía nada nuevo». Además, el anime recibió altos índices de audiencia durante su emisión en Japón, figurando en varios tie-ins. A pesar de la crítica recibida por la edición extensiva que removió la mayor parte de elementos japoneses, el doblaje de Mew Mew Power fue el programa de televisión con mayor índice de audiencia de 4Kids durante su emisión. Este doblaje fue licenciado para su emisión en varios países en lugar de la versión.