«Евангелион» (яп. 新世紀エヴァンゲリオン Синсэйки Эвангэрион, международное название — Neon Genesis Evangelion) или сокращенно «Ева» — аниме жанра «меха» режиссёра Хидэаки Анно, выпускавшееся студией Gainax с 3 октября 1995 года по 27 марта 1996 года. Первые серии стали экранизацией одноименной манги «Евангелион» Ёсиюки Садамото, публикуемой с 1 февраля 1995 года и завершенной лишь в июне 2013 года. Впоследствии сюжет сериала обогнал мангу и уже манга стала создаваться под влиянием сериала.Автор манги Садамото также стал и дизайнером персонажей аниме. Сценарий же писался шестью сценаристами, включая Анно. При этом в написании сценария четвёртой серии Анно участия не принимал. Сопродюсерами сериала выступили TV Tokyo и Nihon Ad Systems (NAS).Впоследствии выходило множество произведений по мотивам сериала, таких, как аниме, игры и манга.Аниме и манга повествуют о борьбе организации Nerv с таинственными созданиями — «Ангелами», по неизвестным причинам нападающими на человечество. С целью защиты от вторжения Ангелов используются биороботы «Евангелионы», разработанные предшественницей Nerv — Gehirn. Управлять этими роботами могут только некоторые 14-летние подростки, именуемые «Детьми» или «Дитя», когда речь идет об отдельном пилоте. При этом аниме и манга имеют некоторые расхождения в сюжете. Так, например, в манге появляется лишь 12 Ангелов вместо 17 в сериале, и в первом бою, в отличие от аниме, участвует Рей Аянами на Евангелионе-01.После выхода сериал получил ряд наград. Также обрели популярность и его отдельные элементы. Так, Синдзи Икари и Рей Аянами занимали первые места гран-при журнала Animage в номинациях на самых популярных мужского и женского персонажей соответственно и в 2010 году признаны журналом Newtype самыми популярными мужским и женским аниме-персонажами 90-х. Открывающая тема сериала A Cruel Angel’s Thesis стала хитом. К 2007 году вышло до 6 тысяч разновидностей сопутствующих сериалу товаров, а выручка студии за счет этого сериала составляла более 150 миллиардов иен (около 1,2 миллиардов долларов США). Различная сувенирная продукция, связанная с сериалом, выпускается до сих пор. Так, например, выпускалась серия фигурок Ангелы-XX, связанная с образом Рей Аянами и Ангелов.