Колодец одиночества (англ. Well of Loneliness) — роман британской писательницы Рэдклифф Холл, опубликованный в 1928 году, который считается первым произведением так называемой «лесбийской литературы». Роман описывает жизнь Стивен Гордон, англичанки из семьи высшего класса, которая осознала свою «сексуальную инверсию» (гомосексуальность) с раннего возраста. Она находит свою любовь с Мэри Ллевеллин, с которой она встречается во время службы в качестве водителя кареты скорой помощи в период Первой мировой войны, но их совместное счастье оказывается омрачено социальной изоляцией и отторжением, которые Холл изображает как пагубные последствия «нетрадиционной ориентации». Роман, тем не менее, изображает «антигендерное состояние» как врождённое и естественное состояние и озвучивает очевидный призыв: «Дайте нам такое же право на существование».Роман стал мишенью кампании критики, организованной Джеймсом Дугласом, редактором газеты Sunday Express, который написал: «Я бы предпочёл лучше дать здоровым мальчику или девочке пузырёк с синильной кислотой, чем этот роман». Хотя единственная во всём романе «сексуальная» отсылка заключена во фразе «и в ту ночь они были нераздельны», британский суд счёл его непристойным, поскольку он защищал «неестественную для женщин практику». В Соединённых Штатах книга испытала ряд проблем с законом в штате Нью-Йорк и таможенном суде.Информация о юридическом противостоянии вокруг романа увеличила видимость лесбиянок в британской и американской культуре. В течение десятилетий это был самый известный лесбийский роман на английском языке и часто первым источником информации о женской гомосексуальности, который могли найти молодые люди. Некоторые читатели высоко оценили «Колодец», в то время как другие критиковали его за выражение Стивен ненависти к себе и рассмотрению своего состояния как вызывающего стыд. Её роль в продвижении образа лесбиянок как «мужеподобных» или одетых как противоположный пол женщин также спорна. Некоторые критики утверждают, что в настоящее время Стивен следует рассматривать в большей степени как транссексуала.Хотя некоторые критики высоко оценили «Колодец» как литературное произведение, его изображение сексуальности и гендерной идентичности продолжает оставаться темой изучения и дискуссий.