Der Redwall-Zyklus des Autors Brian Jacques ist eine Reihe von Fantasyromanen für Kinder und Jugendliche. In englischer Sprache sind bisher 18 Bände erschienen, von denen die ersten 9 in deutscher Übersetzung vorliegen. Die Bände 1-6 sind beim Omnibus-Verlag als Taschenbuch erschienen, die Bände 7-9 beim selben Verlag gebunden. Außerdem sind die Bände 1-6 beim Thienemann Verlag gebunden erschienen.Die Romane spielen in der Abtei Redwall, die nur von anthropomorphen (vermenschlichten) Tieren bewohnt wird. Da ihre geliebte Abtei Redwall jedoch immer wieder von Schurken und Feinden bedroht wird, müssen die Bewohner all ihre Kraft und Schläue aufbieten, um den Bedrohungen Paroli zu bieten. Der Autor verwendet explizit nur Tiere, die auf der englischen Insel vorkommen, wie er in der "Ask Brian"-Kategorie der Redwall-Homepage aussagte. Die Rollen der Bösewichte besetzt er stets mit Tieren, die traditionell einen schlechten Ruf haben oder mit Fleischfressern - Ratten, Wiesel, Hermeline, Frettchen, Füchse, Iltisse, Wildkatzen, Baummarder, Kröten, Warane, Eidechsen, Krähen, Mantelmöwen, Raben und Elstern bedrohen die friedliebenden Wesen, die er aus den Reihen der eher als possierlich und herzig angesehenen Tieren rekrutiert - Mäuse, Dachse, Igel, Eichhörnchen, Otter, Spitzmäuse, Fledermäuse, Spatzen, Maulwürfe und Hasen. Daneben existieren noch einige wenige Tiere, die keiner Seite zuzuordnen sind, und ein paar triebgesteuerte Figuren, von denen man teilweise nicht einmal weiß, ob sie des Sprechens mächtig sind. Zu ihnen zählen der Steinadler Argulor und der Hecht Sturmflosse aus Mossflower und die Schlange Asmodeus aus Redwall. So vielfältig wie die Tiere sind auch die Sprachen, die in den Redwall-Bänden gesprochen werden: Otter nennen jeden, mit dem sie sprechen, "Kumpel", Hasen betonen ihre Aussagen mit nachgestelltem "was", Kröten und Zwergspitzmäuse pressen mehrere Wörter zusammen ("Machatot") und Maulwürfe sprechen einen seltsamen bäurischen Dialekt ("Des duat koi Supp seia, Frolleinche").