Higurashi no Naku Koro ni (ひぐらしのなく頃に, Higurashi no Naku Koro ni? lit. "Quando as Cigarras Choram") é uma série de jogos eletrônicos japoneses no estilo visual novel produzidos pelo 07th Expansion e baseados na engine NScripter.A série se foca em um grupo de amigos e os estranhos acontecimentos que ocorrem na vila na qual vivem. O primeiro jogo de PC da série, Onikakushi-hen, foi lançada em 10 de agosto de 2002, e o oitavo e último jogo, Matsuribayashi-hen, foi lançado em 13 de Agosto de 2006.Com a popularidade da série, foram feitos CDs de Drama; o primeiro, baseado no Onikakushi-hen, foi lançado em 27 de maio de 2005. Mais tarde, foi feita uma adaptação em mangá do jogo, lançada em Março de 2006 na revista japonesa de mangás Gangan Powered, com ilustrações da artista japonesa Karin Suzuragi. Em Abril de 2006, também foi ao ar a adaptação para anime com 26 episódios, feita pelo Studio Deen, exibindo somente seis dos oito capítulos originais. Meses após o lançamento dessa série, foi anunciado também a sequência do anime, Higurashi no Naku Koro ni Kai produzida pelo mesmo estúdio, que foi ao ar entre 6 de Julho de 2007 e 17 de dezembro de 2007. Uma série de OVAs em cinco episódios também foi produzida, sendo o primeiro capítulo lançado em 25 de fevereiro de 2009.Em 10 de maio de 2008 estreou nos cinemas japoneses a adaptação cinematográfica da série, retratando o primeiro arco da série, Onikakushi-hen. O filme foi estrelado por Gōki Maeda como Keiichi, Airi Matsuyama como Rena, Rin Asuka como Mion, Aika como Rika, and Erena Ono como Satoko. O filme contou com uma sequência, que estreou em maio de 2009 intitulado Higurashi no Naku Koro ni Chikai (ひぐらしのなく頃に誓).O "naku" (なく, "naku"?) do título possui duplo sentido. Primeiro, naku pode significar "Fazer sons" (鳴く, "Fazer sons"?), referindo-se aos sons feitos por organismos não-humanos. Segundo, naku pode significar "chorar" (泣く, "chorar"?).De acordo com o criador original, Ryukishi07, o Na(な) vermelho do logotipo, é parte oficial do título.Nos Estados Unidos a série foi licenciada sob o nome de When They Cry - Higurashi.