Battle Royale (バトル・ロワイアル, Batoru Rowaiaru?) es una novela escrita por el japonés Koushun Takami.Publicada en abril de 1999 en Japón, se convirtió, gracias a la polémica que generó, en un best seller. Debido al éxito del libro se hizo una adaptación cinematográfica, Battle Royale, de la que más tarde salió una secuela no basada en el libro, Battle Royale II: Réquiem. Gracias a la gran aceptación del libro y de la película, el escritor Takami decidió crear un manga basado en el libro, en total quince tomos o volúmenes, que Keith Giffen adaptó a la lengua inglesa y que más adelante publicó TOKYOPOP, y que actualmente cuenta con una secuela distinta a la versión cinematográfica.Ha sido publicada en diversos países. En Japón se publicó en 1999 mediante la compañía Ohta Publishing. A su vez ha sido traducida a diferentes lenguas. En Estados Unidos mediante la compañía Viz desde el 26 de febrero de 2003, en Francia desde el 23 de agosto de 2006 mediante la compañía Calmann-Lévy, en el Reino Unido, mediante Gollancz desde el 6 de julio de 2006, en Alemania, mediante la compañía Heyne también desde el año 2006 y en Hungría mediante la compañía Ulpius Ház desde el 2006. Si bien no se conoce una traducción en español de la novela. En España la novela se distribuía en principio a través de Casa del Libro, desde el año 2006, pero sin traducción al español, sólo disponible en versión inglesa. Sin embargo, desde el 14 de mayo de 2013 está disponible en castellano por parte de Planeta DeAgostini Libros, quien publica la novela bajo su sello Booket. Se trata de una edición de bolsillo, en un formato de 13x20 cm y contará con un total de 688 páginas.La novela es considerada de culto . Battle Royale contiene bastante pensamiento filosófico, y se encuadra en el género de novela distópica.El título del libro se inspira en el nombre otorgado a los combates de lucha libre que reúnen a más de dos luchadores, muchas veces en decenas, a combatir. Tienen el derecho de combatir solos o equipados (con un equipo premeditado o improvisado) en un mismo escenario o en el mismo ring. Simultáneamente se van eliminando los competidores hasta sólo quedar uno.