Тетрадь смерти (яп. デスノート Дэсу Но:то, Death Note) — ставшая культовой японская манга, придуманная Цугуми Обой и нарисованная Такэси Обатой, а также выпущенные на её основе анимационные сериал и фильмы, игровые фильмы, лайт-новел и видеоигры.В основу сюжета легла философская идея: «Можно ли добиться блага для одних людей путем убийств других?». Автор придумал оригинальную историю, в которой отражается суть того, что бы могло быть с миром, если бы человек мог безнаказанно убивать одних людей, чтобы сделать лучше жизнь других. Цугуми Ооба рассматривает реакцию как самого убийцы, его мотивы и желания, так и реакцию общества на действия убийцы.Впервые «Тетрадь смерти» появилась перед читателями в виде манги в декабре 2003 года в виде пилотного тома и в феврале 2004 в качестве начала основного сюжета в журнале «Weekly Shonen Jump». Манга продолжала выходить вплоть до мая 2006 года и содержала 108 глав, позднее вышедших в 12 томах (танкобонах) в Японии. Позднее вышел 13 том, своебразная энциклопедия по миру «Тетради смерти» от авторов. Идея манги легла в основу двух парных игровых фильмов, вышедших в кинотеатрах Японии в июне («Тетрадь смерти») и ноябре 2006 года («Тетрадь смерти: Последнее имя»). Оба фильма частично используют сюжет манги, и в большинстве своём — самостоятельные произведения. В феврале 2008 года вышел ещё один игровой фильм «L: Изменить мир», являющийся спин-оффом первых двух фильмов. В августе 2006 года по мотивам манги вышла книга авторства Исина Нисио — «Тетрадь смерти — Другая тетрадь: Лос-Анджелесские убийства BB». С октября 2006 по июнь 2007 года на телеканале Nippon TV прошла трансляция 37-серийного аниме-сериала. 31 августа 2007 года на том же телеканале Nippon TV показали «Тетрадь смерти — Переписывание: Глазами бога» — специальную полнометражную версия аниме-сериала, представляющая собой компиляцию 1-25 серий, дополненную новыми сценами. А 22 августа 2008 года вышла ещё одна специальная полнометражная версия аниме-сериала «Тетрадь смерти — Переписывание: Преемники L», представляющая собой компиляцию 26-37 серий, с несколькими новыми сценами.10 января 2007 года аниме и манга «Тетрадь смерти» были лицензированы для издания на территории США компанией VIZ Media. Из-за огромной популярности «Тетради смерти» этот факт не остановил многих фансаберов.12 октября 2007 компания «Мега-Аниме» объявила о приобретении лицензии на российское издание аниме-сериала «Death Note». Трансляция прошла с 20 октября по 29 декабря на канале 2x2.В июне 2008 года компания «Комикс-Арт» объявила о приобретении лицензии на российское издание манги «Death Note». Первый том «Скука» вышел в начале 2009 года. По состоянию на сентябрь 2012 года на русском языке выпущены все 12 томов.