Cidade dos Anjos Caídos é o quarto livro da série Os Instrumentos Mortais, uma série para jovens e adultos de aventura urbana escrito por Cassandra Clare. A série foi originalmente produzida para terminar em Cidade de Vidro, mas em março de 2010 foi anunciado que um quarto livro seria acrescentado. O livro foi lançado originalmente nos Estados Unidos em 5 de abril de 2011 . O quarto livro acompanhará igualmente as histórias de Clary Morgenstern, Jace Wayland e Simon Lewis, apesar dos rumores de que o romance só apresentará Simon como o personagem principal. Quando perguntaram sobre a mudança do ponto de vista desse novo romance, Clare respondeu: "Simon sempre foi um dos meus personagens favoritos e eu estou animada para ter a chance de contar a sua história enquanto revisito alguns dos outros personagens que eu amo de Os Instrumentos Mortais. O entusiasmo para contar a história de Simon de que tenho recebido da equipe McElderry Books e Simon & Schuster tem sido grande e eu estou animada para trabalhar com eles a fim de trazer um quarto livro da série."Clare descreve o próximo livro dizendo: "Cidade dos Anjos Caídos tem lugar após os acontecimentos de Cidade de Vidro. O livro divide seu foco entre Jace e Clary e o melhor amigo de Clary, Simon, e como ele se ajusta à vida como um vampiro, mas é ainda uma história conjunta e todos os personagens da série Os Instrumentos Mortais aparecem nele: Isabelle, Alec, Magnus, Luke, Jocelyn, Maia e muito mais.Em Cidade dos Anjos Caídos, alguém está matando os Caçadores de Sombras que costumavam participar do Ciclo de Valentim e deixando seus corpos ao redor de Nova York, em uma forma destinada a provocar a hostilidade entre Caçadores de Sombras e integrantes do Submundo. Uma mortífera guerra entre vampiros está rasgando a comunidade dos integrantes do Submundo à parte, e somente Simon - o Diurno que todos querem ao seu lado - pode decidir o resultado, mas o problema é que ele não quer ter nada a ver com a política dos integrantes do Submundo. Enquanto isso, Jace e Clary investigam um mistério que pode trazer consequências pessoais para eles - consequências as quais podem fortalecer seu relacionamento, ou deixá-los separados para sempre. Amor, sangue, traição e vingança: os riscos são maiores do que nunca em Cidade dos Anjos Caídos." Mais tarde foi anunciado que haverá mais dois livros após Cidade dos Anjos Caídos, intitulados Cidade das Almas Perdidas e Cidade do Fogo Celeste.