Э́рин Ха́нтер (англ. Erin Hunter) — общий псевдоним четырёх британских писательниц, авторов серий книг «Коты-воители», «Странники» и «Хроники Стаи». Изначально под данным творческим псевдонимом скрывалось лишь два человека - Кейт Кери и Черит Болдри. Назваться общим именем им пришлось для того, чтобы читатели не путали книги их общей серии - женщины писали части "Котов-Воителей" чередуясь. Впоследствии к ним присодинилось еще двое - Виктория Холмс и Тай Сазерленд.Кейт Кэри (родилась 4 ноября 1967) — английская писательница, одна из соавторов серии книг «Коты-воители». Родилась в Англии, долгое время жила в Шотландии.Помимо книг о котах-воителях, Кейт написала две книги о вампирах, под общим названием «Линия Крови».Черит Болдри (родилась 21 января 1947) — английская писательница-фантаст, одна из соавторов серии книг «Коты-воители». Родилась в Ланкастере, графство Ланкашир, Англия. Училась в Манчестерском университете, а затем в Оксфорде, в колледже Святой Анны. Работала лектором и учителем.Тай Сизерленд, (родилась 31 июля 1978) — американская детская писательница, работавшая под псевдонимом Хизер Вилльямс, живёт в Бостоне. Вместе с Викторией Холмс, Кейт Кэри и Черит Болдри в настоящее время работает над их новой общей серией в жанре «звериного фэнтези» «Seekers» («Страники») о приключениях медведей.Виктория Холмс — редактор серии «Коты-Воители». Она не только перерабатывает и готовит к изданию новые тексты серии, но и считается её полноправным автором, так как разрабатывает и согласовывает общую сюжетную линию всех книг серии и каждой из них по отдельности, в соответствии с которыми Кейт Кэри и Черит Болдри их пишут. Кроме этого, именно Виктория отвечает за целостность событий и связанность сюжетных линий отдельных персонажей. Виктория Холмс лично проводит большинство промоакций и встреч с читателями, отвечает на их вопросы. Кейт Кэри, автор книг «Стань диким!», «Огонь и лёд», «Бушующая стихия», «Рассвет», «Знак трёх», «Тёмная река», «Затмение» и «Пророчество Синей Звезды» из серии «Коты-воители». Черит Болдри, автор книг «Лес секретов», «Опасная тропа», «Битва за лес», «Послание», «Полночь», «Восход луны», «Звездный свет», «Сумерки», «Закат», «Отверженные», «Длинные Тени» и «Восход Солнца» из серии «Коты-воители», а также книги «Great Bear Lake» из серии «Странники». Тай Сизерленд, автор книг «Секреты племён» и «Закон племён» из серии «Коты-воители», а также книг «Рыщущие в поисках» и «Smoke Mountain» из серии «Странники». Виктория Холмс, редактор и автор книги «Герои племён» (серия «Коты-воители»).Шаблон:Библиоинформация