Usuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaUsuario:Iho jose/FichaRurōni Kenshin (るろうに剣心 -明治剣客浪漫譚-, Rurōni Kenshin Meiji Kenkaku Romantan?, Rurōni Kenshin, Historias románticas de un espadachín Meiji), conocida en España como Rurouni Kenshin, El Guerrero Samurái y en América Latina como Samurái X, es un manga escrito e ilustrado por Nobuhiro Watsuki y cuya adaptación al anime fue dirigida por Kazuhiro Furuhashi. Ambientado en los primeros años de la era Meiji del Imperio del Japón, afectando también al argumento acontecimientos sucedidos en el tiempo Bakumatsu de la Dinastía Tokugawa. Su temática acerca de la paz, el amor y la redención, le ha valido una popularidad muy importante en Japón y en todos los países a donde la obra se hizo famosa.Himura Kenshin es el personaje principal que da nombre a la serie. Está basado en el personaje histórico de Kawakami Gensai y en otros personajes históricos como el rōnin Musashi Miyamoto.El manga fue publicado en la revista semanal Shōnen Jump de la editoria Shūeisha entre el #19 de 1994 y el #43 de 1999, y consta de 28 volúmenes en tankōbon, mientras que más tarde la editorial relanzó el manga en formato kanzenban con 22 volúmenes. Posteriormente, la historia del manga fue adaptada a una serie de anime que se emitió en Japón desde el 10 de enero de 1996 al 8 de septiembre de 1998 por la cadena televisiva Fuji Television finalizando con un total de 95 episodios. Además una película de animación y dos series de animaciones originales (OVA). El escritor Kaoru Shizuka ha escrito una novela ligera oficial titulada Viaje a la luna del mundo. La novela ha sido traducida por VIZ Media y distribuida en los Estados Unidos y Canadá.Una película de imagen real ha sido anunciada para 2012 en Japón. Será protagonizada por Takeru Satoh y cuenta con la aprobación del propio Nobuhiro Watsuki. Se planea su proyección a nivel internacional. Warner Bros. es la productora, mientras que Studio Swan realiza la película, con Keishi Otomo como director.Las versiones en español del manga fueron publicadas por Glénat en España, con el título de Rurouni Kenshin. El Guerrero Samurái. Crónicas de Un Experto Espadachín en la Era Meiji, en Argentina por Ivrea, titulada Rurouni Kenshin. La Historia de un Espadachín Meiji, y en México por Grupo Editorial Vid, en este último caso bajo el título de Samurai X. El anime actualmente está licenciado en los Estados Unidos por ADV Films y en España por Selecta Visión.La serie ha recibido elogios y críticas por parte de varias publicaciones de manga, anime y otros. El manga ha vendido más de 55 millones de copias en Japón convirtiéndose en una de las series de manga más vendidas de Shūeisha, mientras en el ranking de los mejores 100 animes de 2006 de TV Asahi (según una encuesta japonesa online), el anime de Rurouni Kenshin alcanzó el puesto 26.